
[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 1 ]
»rfcheiut tLglich
_ ©ittwlnawmtm r
ff* Wien.**
In der Provinz
4 fr.— 8 Heller
5 fr.- 10 Heller
Inseraten- Aufnahme:
iOMlpt-Administratioiu Stadt, Schnlerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
SBoije^olgajic 11| IX., Währiagerstr-b« 68
XV., Neubeugiirtel '.6,
HnBertem nehmen Inserate an:
S"'* ??L?°"nbure°ux »an Haasenstel» L Boa,er.
«udolf Mossc, M. Duke«' Nacht. Max «ug^selh
■1k Linerub Senner, Oppettk, Danneberg «.in Wien:
Daube L La,. Frankfurt a M., Manchen :c unb
'Bit größeren Annoncenbureaux der In. u. Auilandei.
Vertretung siir England:
ritt* Aaglo Foroign Publishing Syndiomt.
Ltd. 88 Coleman Etreet, London.
Ärgendtveiche Siarautte lUr die Ausnahme der£ »n.
xrate In ein« bestimmte Nummer übernimmt die
«dmmistration nicht; doch werde» Wünslde uaL
rhunltchkeit berücksichtigt.
llnverlaugl eingesandte Manuscripte werden gründ.
tödlich nich, zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
muckport» beiliegt. lii ist daher nothwendig, Kopie»
»urückzubehalten und keinerlei Rückporto ctnzusenden.
Ht»ft-rvarcasscrl-Lhcck.Konto: Rr. 83088«
«Steuer Telephone:
rhef-Redacreur:!tkr. 7S1S I tzpt..Adu,inistr.:Nc. 7 ,H
«rdactiou; Nr. 7S28| Truckereir Nr. !»1S
Unparteiischrs Eagblatt.
Kerausgeöer: J. Lippowitz.
Jür Wien
ttt täglich Ir-ter zustelln», tn» Hon«»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
lft.10kr.--SKr. SO Heller monatl.
Sfl.SS kr.--- 6Kr.50Hellerviertelj.
geder «donneul der „Äeuen «Neuer Journal' d»t
das Recht, bei einmalrgLr Aufgabe eines gnsnate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsich««
während der Dauer seireer Giliigkett irr W
geben, jedoch nur für die Wochentage, Nicht iur
die Sonn- und FetertagSnnmmer.
^ostaboarncrnenl:
Für Oesterrcich-Ungaru. per Quartal »r. *.«0
Für Deutschland .....»
iyür Serbien und Montenegro^. ^res. **•*"
Für Rußland. Frankreich, Türkei vnd, ,.
alle übrigen Länder. per Quartal #«8. I0.»0
«ei direkter «estellmtg durch die Postämter
" i-i OO..I dl Itfl
Für Deutschland.
Für die Schweiz.
Für Italien
.per Quartal Mark 0 0*
FrcS. 8.90
Frei. 8.0*
BUfcaction: v. «ezirk, viustdorserstratze
Sprechstunde» a—. Michelbeuerngasse.
kBeraurwortlich: Sitbwig Wolff^
hkotauonSdrucklarbe oon &. üöüste tu Wien,
Nr. 2442
Die Verschwörung von Pretoria.
„Immer etwas Neues aus Afrika." Dieses Sprich­
wort aus den Römerzeiten hat seit dem Transvaalkrieg
wieder Actualität erlangt. Eben jetzt ist wieder eine inter­
essante Nachricht cingelausen. In Pretoria soll eine Ver­
schwörung angezettelt worden sein. Einwohner von Pretoria,
die mit den draußen stehenden Buren im Einvernehmen
standen, hätten verabredet, die Stadt in Brand zu stecken
und während des entstehenden Tumultes die Officiere in
ihrer Mitte zu ermorden, Lord Roberts aber gefangen
zu nehmen und dem nächstgelegenen Bnrenrommando zu über­
geben. Die Verschwörung wäre im letzten Moment entdeckt und
durch Verhaftung der Rädelsführer vereitelt worden. Wir
würden niiii nicht unbedingt auf die Wahrheit dieser Meldung
schwören. Es ist ganz gut möglich, daß diese Verschwörung
erfunden oder doch aufgebauscht ist, nur um einen Vorwand
zu gewinnen, die Einwohner von Pretoria unter die strengste
Eontrole zu setzen. Es opcriren nämlich Bureneonimandos
in der Nähe von Pretoria, bedrohen die Proviantzufuhr und
fügen auch sonst der Besatzung manchen Schaden zu. Vielleicht
fürchten nun die Engländer, daß die Einwohner von Pretoria
hiebci die kriegführenden Buren heimlich unterstützen, und
suchen nun das Prävenire zu spielen. Man weiß ja, wie
solche Untersuchungen in Kriegszeiten geführt werden, daß
Verdächtige auch schon Vernrtheilte sind. Wenn die Engländer
eine Verschwörung fürchten oder auch wünschen, dann sind
die Verschwörer schon verurtyeilt.
Aber mag sich das nun so oder so berhalten, auf
Ieben Fall wirft diese Nachricht von der Verschwörung ein
grelles Licht auf die Situation von Transvaal. Die allge­
meine Aufmerksamkeit ist durch die chinesischen Wirren so in
Anspruch genommen, daß man sich mit dem bereits für beendet
geltenden Transvaalkricg weniger beschäftigt. Nun erinnert
aber diese Nachricht daran, wie fern der Krieg seinem
Ende_ noch ist. Man sieht, die Buren scheuen keine
Kampfmethode und keine Gefahr, um die Annexion ihres
Landes zu verhindern, haben sie selbst auch den Nibelungen­
hort bereits verloren, so wissen sie doch erfolgreich zu ver­
hindern, daß die Engländer sich des ruhigen Besitzes des­
selben erfreuen. Ein genaues Bild über den Stand der
Dinge in Südafrika läßt sich zwar nicht gewinnen. Die
Engländer wissen unaufhörlich von Tausenden. und Aber­
tausenden von Buren zu melden, die sich hier und dort er­
geben haben. Snmmirt man die Ziffern dieser Angaben, so
kommt.man zu einer Summe, welche größer ist als die
Zahl der in Afrika lebenden Buren überhaupt. Und man muß
Feuilleton.
Der letzte Hofnarr.
Eine Reminiscenz aus Alt-Baiern.
Mit Pranger, dem wohlbestallten Hofmusicus des
Königs Maximilian Josef I. von Barern, der heute noch
im Herzen des baierischen Voltes als „Vater Max" fortlebt,
ist die Species der Hofnarren ansgestorben.
Pranger war nicht des Königs Hofnarr im traditionellen
Sinne, der seinem höchsten Herrn wie dessen Schatten folgte und,
mit der Schellenkappe, im buntzackigen WammS an der untersten
Thronstuse sitzend, seine Witze über die Höflinge riß. Aber sein
unverwüstlicher Humor, seine stets schlagfertigen Einfälle hatten
ihm des Königs Zuneigung gewonnen, er war dem Monarchen
zum Bedürfniß geworden, wenn dieser nach oft drückenden Re-
giernngSsorgen wieder einmal so recht lachen wollte. Und Pranger
verstand es, mit seinen Schnurren zum Lachen zu reizen.
***
Als Gast des Königs war der König von Preußen
am Münchener Hofe eingetroffen, der seinem königlichen Wirthe
den lebhaften Wunsch anssprach, Pranger kennen zu lernen, von
dessen schlagfertigem Witze er schon viel gehört habe. Wiederholt
war nach dem Spaßmacher geschickt worden, der sich aber der
Zwangslage, witzig sein zu missen, entzogen hatte. Trotz dieser
Vorsicht konnte aber Pranger seinem Schicksale nicht entgehen;
auf einer Promenade Max Josefs mit seinem königlichen Gaste
schoß er aus einem Gäßchen bei der Dreifaltigkeiiskirche den
beiden Majestäten unentrinnbar in den Weg.
„Jetzt gebe ich Sie nicht mehr frei, bevor ich nicht von
Ihrem Witze mich persönlich überzeugt habe," redete ihn
Friedrich Wilhelm freundlich lächelnd an.
„Majestät, bitte unterthämgst— aber die Ueberraschung—
die Situation— ich wüßte wirklich nicht —" entgegnete Pranger
verlegen.
„Hilft Ihnen nichts, mein Lieber, ich bestehe auf einen
Witz von Ihnen," gab der König zurück.
Pranger errieth aus dem Blicke seines königlichen Herrn
den Wunsch, sich jetzt nicht um seinen auch an den preußischen
Hof gedrungenen Ruf als Witzbold ersten Ranges bringen zu
lassen. „Maiestät," sagte er nach kurzem Nachdenken zu König
Friedrich, „die beiden Majestäten und meine Wenigkeit befinden
Wien, Samstag 11. August 1900
nur fragen: Wo kommen dann diejenigen Buren her, welche
zugestandenermaßen zeitweilig den Briten Schlappen beibringen,
Detachements gefangennehmen und Lord Roberts zur Ab­
fassung jener so häufigen Depeschen zwingen, die mit den
Worten beginnen: „Ich bedauere mittheilen zu müssen" oder
„Ich bin in der unangenehmen Lage" oder „Ich fürchte,..
Nein, es scheint soviel festzustehen, daß die Operationen der
Engländer über Pretoria noch nicht hinausgekommen sind,
und daß diese Operationsbasis selbst keine ganz sichere ist.
Königin Victoria hat in der Thronrede, mit welcher
das Parlament geschlossen wurde, auf die Annexion des
Oranje-Staates hingewiesen und diese als den ersten Schritt
bezeichnet zur Vereinigung der beiden Raren unter einer
milden und gerechten Regierung. Aber es scheint, der
zweite Schritt, die Annerion des Transbaalstaates, wird
viel länger aus sich warten lassen. Und wenn es
schließlich doch dazu kommt, so wird doch die
Versöhnung der beiden Raren sich als unmög­
lich erweisen. Denn wie die Meldung von der
Verschwörung beweist, so wird der .Krieg von Seite der
Buren mit ilnerbittlichkeit und Rücksichtslosigkeit geführt,
lind die Maßregeln, welche die Engländer dagegen ergreifen,
werden gleichfalls von großer Härte sein, und es wird neuer
Haß gcsäei werden, anstatt daß der alte ausgerollet würde.
Kriege solcher Art werden durch Jahrzehnte nicht vergessen,
lassen einen unauslöschlichen Grimm in den Herzen der Unter­
jochten zurück.
Wenn die Geschichtsschreibcr Englands einmal die
Bilanz ziehen werden aus diesem Kriege, den die Goldgier
angefacht, so werden sie kaum zu dem Resultate kommen,
daß er England genützt hat. Während seiner Dauer hat er
die Weltstellung Englands geschwächt. Was Anderes ist
schuld daran, daß England in Ehina mit so geringem Nach­
drucke auftreten kann und Rußland, Japan, ja Deutschland
den Vortritt lassen muß? Ja, wer weiß, ob nicht der
Transoaalkrieg in den Erwägungen der chinesischen Nationalisten
eine wesentliche Rolle gespielt hat- Wennabcrschon Alles gut geht
und die Buren endlich zur gänzlichen Unterwerfung gezwungen
werden, was wird damit erreicht sein? Südafrika wird doch
immer nur als englische Colonie behandelt werden können,
mit wesentlichen Freiheiten gleich den anderen Colonien. Und
das holländische Element wird darin immer vorwiegen, wie
dies heute im Eapland der Fall ist. Der Antagonismus
zwischen Holländern und Engländern wird nicht verschwinden,
und früher oder später wird es zu einem zweiten Unab­
hängigkeitskrieg kommen, der, unter günstigen äußeren Um­
ständen geführt, den Holländern die Freiheit bringen wird.
uns bei der Dreifaltigkeiiskirche, wir repräsentiren
also gewissermaßen die Dreifaltigkeit. Wenn nun mein
allergnädigster Herr sich entfernen würde, so wären Eure Majestät
und ich nur mehr z w e i f ä l t i g. Würde ich aber auch weg­
gehen, dann blieben Eure Majestät einfältig hier." Sprach's
und verschwand, als hätte ihn ein Windstoß weggefegt.
Der Kämmerer, Graf— nennen wir ihn hier Leren-
b e r g— genoß weit über die Grenzen des Hofes hinaus den
Ruf, daß er an der Erfindung des Schießpulvers nicht den
geringsten Antheil hatte. Pranger hatte öfters bemerkt, daß die
Witze, deren Zielscheibe der Kämmerer gewesen war, Max Josef
stets gelegen kamen. Er nahm sich diese Befriedigung des Königs
ad notam und bandelte int Ease Tambosi bei einer Whist-
partie mit dem Grafen in einer Weise an, welche diesen zwingen
mußte, S a t i s f a c t i o n mit den Waffen zu fordern, da
sein Beleidiger als Hofmustkus den Beamtendegen trug. Es wurde
die Austragung des Ehrenhandels mit Pistolen unter der ver­
schärften Bestimmung vereinbart, daß einer der beiden
Gegner auf dem Platze bleiben müsse.
Gras Lerenberg erschien am Tage des Duells um fünf
Uhr Morgens mit seinen Secnndanten und seinem Arzte auf dem
Kampfplätze in der Hirschau. Es verging eine Stunde des
peinlichsten Wartens, von Pranger zeigte sich
keine Spur. Entrüstet üb.r dieses Benehmen fuhr der Graf
in die Residenz zurück, direct zur am Marienvlatze gelegenen
Wohnung seines Gegners, an der er den Wagen halten ließ,
Baron S.. ., ein Secundant, kletterte die fünf Stockwerke
hinauf und fand erst nach mehrmaligem Läuten Einlaß in dieWohnung.
Im tiefsten Neglige, mit der Schlafmützc auf dem Kopfe,
richtete Pranger an den Besucher die Frage, was denselben in so
früher Stunde zu ihm führe.
„Wissen Sie nicht, um was es sich handelt?" herrschte
ihn der Baron an. „Der Graf ist unten aus dem Platze."
Mit der harmlosesten Miene antwortete Pranger: „Natür­
lich weiß ich's. In der Forderung heißt es ja ausdrücklich, daß
Einer von uns Beiden auf dem Platz
bleiben muß. Ich bin z'HauS, der Herr
Graf ist unten auf dem Platz. Die Sache ist
also ganz regelgerecht abgemach t."
***
Pranger war zum Könige beschieden worden, den er in
überraschend guter Laune fand; er hatte einige köstliche Einfälle
8. Jahrgang.
Wien, 10. August.
Ministerpräsident Dr. v. K o erb er wird sich Montag
den 13. d. M. an das Allerhöchste Hoflager nach Jschl
begeben.— Der Minister des Aeußern Graf GoluchowSki
soll morgen nach Jschl reisen, wo er vom Kaiser empfangen
werden wird.— Heute Nachmittags hatte Eisenbahnminister
Dr. v. Wittek Audienz beim Monarchen.
In einem Präger Briefe der „Moravskä Orlice" wird aus­
geführt, daß die C z e ch e n durch ihre bisherige Sprachen-
politik nichts erreicht haben und daß es daher besser
für sie wäre, unbeugsam auf dem Standpunkte der Cabinetsordre
des Kaisers Ferdinand vom Jahre 1818 zu verharren, die nach
dem Ansspruchc des Obersten Gerichtshofes Gesetzeskraft bat,
sowie auf dem Standpunkte des 8 10 der Staatsgrnndgesetze,
als daß sie ein neues Sprachengesetz fordern, in welchem die
innere czechische Amtssprache durch Anerkennung der deutschen
Staatssprache und eines geschlossenen deutschen Sprachgebietes
erkauft werden müßte. Für die Ezechen werde es besser sein,
wenn sie sich auf andere Gebiete werfen und dort Erfolge
finden, dagegen die Svrachenregelung jetzt ruhen
lassen. Das sei keine Abdication, sondern nur das Gebot einer
guten Politik.
Die Wirren in Ehina.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen in China
schreitet nunmehr rascher fort, als noch vor wenigen Tagen
erwartet werden durfte. Die Verbündeten haben den Sieg
bei Peitsang ausgenützt und, wie wir bereits gestern zu
melden m der Lage waren, Hangtsnn nach heftigem
und leider für sie auch verlustreichem Kampfe mit den
Chinesen genommen. Die fortgesetzten Niederlagen des
chinesischen Heeres sowohl auf dem Wege zwischen
Tientsin und Peking, als auch in der Mandschurei dürsten
nicht ohne Rückwirkung aus die Haltung der chinesischen
Regierung bleiben, und thatsächlich liegt bereits eine Meldung
des Reuter'schen Bureaus aus Shanghai vor, die besagt, daß
Li-Hung-Tsang mit der Einleitung von Friedensverhandlungen
betraut wurde. Wenn auch den aus China kommendenMeldungen
wenig Glauben beizumessen ist, so darf doch immerhin an­
genommen werden, daß die erhöhte Energie, die nun endlich
von den Verbündeten an den Tag gelegt wird, die
chinesische Regierung zum Aufziehen milderer Saiten ver­
anlassen wird.
Zur Ernennung des Grafen Waldersee kommt eine
interessante Meldung aus Berlin. Wie dem „Localanzeiger"
nämlich aus authentischer Quelle berichtet wird, sei der Ge-
auf dem Lager, welche des Monarchen herzlichstes Gelächter
ernteten. Besonders gnädig gestimmt, gestattete ihm Max Josef,
sich etwas auszubitten. Da schoß Pranger eine Idee durch den
Kopf, die ihm aber theuer zu stehen kam.
„Majestät," sagte er, „ich bitt' um die Gnad',
stellen Sie sich auf mich."
„Bist Du verrückt?" rief der König, der den Zweck dieser
Bitte nicht begriff. Als aber Pranger sie inständig wiederholte
und, der Erfüllung sicher, sich vor dem Könige auf dem Boden
ausstreckte, stieg Mar Josef lachend auf seinen Rücken.
„So, jetzt steht der König von Baiern auf
d e m P r a n g e r!" rief Pranger in seinem Uebermuthe. Am
nächsten Morgen erhielt er den Befehl, München zu verlassen,
der durch die königliche Ordre verschärft war, daß er für die
Dauer eines Jahres baierischen Boden nicht mehr
betreten dürfe.
Pranger begab sich nach Innsbruck; nach kaum vier Wochen
aber spazierte er in bis über die Knie reichenden Röhrenstiefeln,
im Lodenrocke, mit dem Jägerhute auf dem Kopfe so auffällig
vor der Residenz in München auf und ab, daß ihn der König
sehen mußte. Max Joses erließ an den Polizeidirector den Befehl,
ihm Pranger vorzuführen, der notgedrungen in dem despectir-
lichen Anzüge vor Seiner Majestät erscheinen mußte.
„Wie konntest Du Dich erfrechen, meinem Befehle so zu­
wider zu handeln und baierischen Boden vor Ablauf der be­
stimmten Frist wieder zu betreten? Was führte Dich wieder nach
München zurück?" zürnte der König.
Mit vor Rührung zitternder Stimme erwiderte Pranger:
„Die Sehnsucht, meinen König wieder zu sehen. Ich habe aber
den Befehl Eurer Majestät nicht mißachtet, denn ich trete
nicht auf baierischen, sondern auf öfter-'
reichischen Boden." Zum Erstaunen des Königs und
des starr gewordenen Polizeidirectors schlüpfte er aus einem
Röhrenstiefel, aus dem er einen plattgetretenen Gras­
ziegel zog. „Das, Majestät, ist österreichischer
Boden, ich habe mir die Ziegel in Innsbruck in die
Stiefel gesteckt, ich stehe und trete daher nur auf öster-
reichischen Bode n."
Diese Auslegung des königlichen Befehles gewann Pranger
die Gunst des Königs wieder, bald nach dem Tode des „Vaters
Max" schloß sich auch der Mund des Spaßmachers für immer»
L. P.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 2 ]
,. ... f '■
&äSt 2
Samstag
ResS'Wkorer Amrmck
11^-Äugustrr.Wü.
SrJItö
banse, bett Grafen Wald ersee dm übrigen Mächten als I Wie verlautet, würdm Vorkehrungm zur'Landung von 2500
Oberbefehlshaber vorzuschlagen, allem von Kaiser Will h elmi Mann getroffen. Ein chinesischer Beamter., sagte, Li-Piug-
an.-s'Segangen, allerdings unter leb Haftester Au- Heu-g sei mtt 15.000 gut amS-gebvIdelen
st-tmnnr-ng des Z ar en, deflenGlückwunschdePeschein Solvateu nach Nangtsu« murftchii-t, tfetn
botfelben herzlichen Ausdrücken abgefaßt ist, wie diejenige ven VersiLnsieteu dort entgegen;n^rc^LU.
des Kaisers Kranz Josef und desKömgsvonItalien. Ermordete Geistliche«
pberfeldherru aller fremden Truppen M London, 10. August. ..Daily Telegraph« berichtet
bezeichnen, ser v erfrüht, da noch aus Frankreich, au§ Shanghai, daß neuerdings sechs französische Geist-
Amerika und England bis jetzt keine defini­
tiven Zustimwungeu vorliegen. Waldersee
hofft aber, daß sie gewiß eintreffen werden.
Nachstehend die Telegramme von gestern;
Der Kampf bei Peitsang.
Ueber den Kampf bei P e i ts a n g und die Besetzung
Refer Stadt enthält eine der „Pol. Corr." zur Verfügung
gestellte Depesche aus Tokio folgende Mittheilungen:
Die verbündeten Streitkräfte gingen in der Nacht vom
4. zum 5. August zuul Angriff gegen die etwa drei Meilen
nördlich von Tientsin stehenden chinesischen Truppen vor.
Der Kampf begann um '/.I Uhr Morgens und dauerte den
S zen Vormittag. Nach siebeneinhalbstündigem heftigen Ge-
te war der Feind geschlagen und die verbündeten Truppen
rten Peitsang besetzen. Der Angriffsplan ging dahin,
daß
vou
die englischen und japanischen Truppen in der Stärke
anrücke
5090 j
12.000 Mann vom rechten Ufer des Pciho-Flusses vor-
n hatten, die Russen und Franzosen mit zusammen
Mann am linken Ufer dem Feinde entgegengehen
soWen. Den letzteren legte aber die von den Chinesen herbei-
aeMrte UeberschwemiWng des Terrains solche Hindernisse
m den Weg, daß sie nicht weit gelangen konnten. Infolge
dessen ist die Besetzung von Peitsang lediglich
von. deuM« g l ä n d e r n und Japanern vollzogen
wwr d e n.
London, 10. August. Wie „Daily Erpreß" aus
Tffchifu vom 8. d. M. meldet, marschirten die ver­
bündten Truppm Montag Früh auf Bangtsun, das
vou 15.000 Chinesen gehalten wurde. Noch vierstündigem
heftigen Kampfe wurden die Chinesen g e w o r f e n.
Die-Verbündeten hatten 822 Todte und Verwundete.
Die Gesandten in Peking.
London, 10. August. Nach einem Telegramm aus
D«-k's«g übersandte die Kaiserin-Witwe den
fremden Gesandten am 28. Juli vier Wagen
mit 28 eberrs Mitteln.
London, 10. August. (P r i v a t- T e l e g r a in in
d-e-Z „Ne u e n Wiener I o u r u a l".) Bekanntlich
wurde der chineftschm Regierung der Vorschlag gemacht, sie
«vge deu verbündeten Truppen ungehinderten Einzug in
P^kÄn g gestattm, damit dieselben die Gesandten und deren
Leute herausholen und nach Tientsin geleiten.
ES war jedoch nicht die britische Regierung, die diesen Vor-
Wlag gemacht, vielmehr hat Parlamentsmitglied Prit-
charch.Morgan denselben aus eigener Initiative durch
saust Agenten in Shanghai dem Vicekönig L i- H u n g-
Tsamg unterbreiten lassen mit dem Bedeuten, daß auf
biffcm Wege der Krieg zwischen den Mächten und China
noch verhütet werden kennte. L i- H u n g- T s a n g uahm
am letzten Sonntag den Vorschlag e n t g e g e n, er­
klärte jedoch denselben als absolut u n z u l ä ss i g, da,
so wie die verbüudeteu Truppen auf Peking vor­
rückten, die Chinesen unter allen Umständen kämpfen
müßtm. Li-Hung-Tsang soll überdies schon bei
einem früheren Anlasse erklärt haben, daß durch
dm Vormarsch der Verbündeten nach Peking das Leben der
Gesandten gefährdet werde. Darauf hat die britische Re-
? -ierung die Behörden in Peking durch den chinesischen Gc-
audten in London wissen lassen, daß sie persönlich werden
zur Rechwschast gezogen werden, wenn den Gesandten
oder anderen Fremden in Peking ein Leids
geschehe.
Beförderung vou Chiffredepefchen.
Washington, 10. August. (Reuter-Meldung.) Der
Gouvernmr von Schaut u n g theilte dem amerikanischen
Consul in Tschifu mit, es würden nicht nur Chiffre-
siep e scheu der Gesandten b e f ö r d e r t w e r d e n,
sondern es würden sogar die Originale der Telegramme
den Consuln übersaudt werden, um dadurch die fremden
Aegierungen in den Stand zu setzen, sich von der Echtheit
> derTekegmmme< zu überzeugen.
Sir Robert Hart lebt!
Loudon, 10. August. Wie die „Morningpost" meldet,
sei in London ein vom 27. Juli datirtes Telegramm Sir
Mbert Hart's eingegangen, welches mit den Worten be-
atant: „Glückt icherwcise noch a m L e b e n." Aus
AM Telegrauwie gehe hervor, daß Hart noch die
Aollv erw a ltung leite.
Li--Hnng»Tfaug mit de» Friedeusverhandlungeu
betraut.
Loudou, 10. August. Wie verlautet, wurde ein
Kaiserliches Edict veröffentlicht, mit lvetchem L i- H u n g-
Ts au g mit der Einleitung von F r i e d e n s v e r h a n d-
lungen betraut wird.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aeußern er-
Pelt vow belgischen Consul in Shanghai ein von heute
daürtcs Telegramui, welches besagt, daß Li-Hung-
T f-a n a durch ein kaiserliches Decret die Vollmacht
ertheilt sei, über den Frieden zu unter­
handeln.
Im Yaogtsogediete.
Loudou, 10. August. Wie die Blatter aus Shanghai
vom Vorgestrigen melden, beabsichtige Frankreich d a-
seTLst 120 0 Mann zu landen.
London, 10. August. Das Renter'sche Bureau meldet
aas Shanghai vom 9. August: Der französische Consul
meldet, 3000 Mann auamitischer Truppen werden
k der nächsten Woche hier ausgeschifft werden,
« die franz ösische Ni ederlassun g zu schützen.
Die chinesischen Kaufleute gegeu die Landung
europäischer Truppen.
Shanghai, 10. August. (Reuter-Meldung.) Die
. hiesigen chinesischen Kaufleute richteteu eine Petition
au die ausländischen Vertreter gegen die Landung
von europäischen Truppen, da ein solches Vor­
gehen unter deu Chinesen eine Panik hervorrufen würde.
liche im Süden von Tschili" ermordei worden
seien.
Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. (Meldung des Wolffschen
Bureaus.) Dem Grafen Waldersee sind anläßlich der
Ernennung zum Obercominandirenden der verbündeten
Truppen in China Glückwunschtelegramme seitens des
Kaisers Franz Josef und seitens des Königs
Victor E m a n u e l zugekommen.
Graf Waldersee hatte gestern und heute ver­
schiedene Conferenzen: er kehrt zunächst nach Hannover
zurück und tritt mit seinem Stäbe am 21. oder 22. d. M.
in Genua beziehungsweise Neapel mit dem Reichspost­
dampfer „Sachsen" die Reise nach Ostasieu, zunächst nach
Shanghai an.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden,
ist zum Chef des Stabes des Grafen Waldersee der Com­
mandeur der ersten ostasiatischen Brigade, Generalmajor
v. Groß, genannt v. Schwartzkoff, ernannt
worden.
Die dentschen Trnppensendnngen nach China.
Berlin, 10. August. Wie das Wolff'sche Bureau von
zuständiger Seite erfährt, entbehrt die Meldung
der Blätter, daß die Entsendung weiterer 15.000 bis
20.000 Mann nach China beschlossen sei, jeder
Begründung.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Ztg." erfährt,
würden die deutschen Verstärkungen für China 4 Bataillone,
2 Batterien, 2 Compagnien Pionniere und eine Schwadron,
insgesammt etwas weniger als 5000 Mann
ausmachen. Diese Zahl ist durch Freiwillige be­
reits gedeckt.
Einberufung des Buudesrathes.
Müitchcu, 10. August. (P r i v a t -T e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Graf Lerche n-
f el d, der baierische Bevollmächtigte beim Bundesrath, wurde
plötzlich itt das Jagdlager des Prinz-Regenten berufen.
Die Berufung hängt, wie in Regierungskreisen verlautet,
mit der Einberufung des Bundesrathes zusammen. Der
Bundesrath, heißt es, müsse in Anwendung des Artikels 64
der Verfassung zu einer Berathung zusammentreten, da
außer Freiwilligen demnächst andere deutsche Truppen nach
China gesendet werden sollen.
Waffenausfuhrverbot.
Berlin, 10. August. Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht eine Verordnung betreffend das Verbot der Aus­
fuhr von Waffen und Kriegsmaterial nach
China und den europäischen Niederlassungen au der
chinesischen Küste, sowie nach' den China benachbarten
Hafciiplätzen.
Charterung deutscher Trausportdampfer.
Berlin, 10. August. Das Reichsmarineamt steht mit
dem „Norddeutschen Lloyd" und bet '„Hamburg-Amcrika-
Linie" wegen Charterung von weiteren 8 D a m p f e r n
in Unterhandlung.
Indische Truppen für China.
Hongkong, 10. August. (Reuter-Meldung.) Zwei
indische Regimenter gehen morgen von hier nach
Shanghai ab. Ein drittes Regiment wi d
nächsten «sonntag folgen. In C an ton wurden
gestern 17 Piraten hingerichtet. In der Stadt
herrscht Ruhe.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 9. August. Dem Geueralstab sind
heute folgende Nachrichten zugegangen: Dienstfreie
Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten, das rechte
Ufer des Argungfluffes von Chinesen zu säubern, nahm:«
einen ch i n e s i s ch e n G e n e r a l, 5 Officiere und
58 Soldaten gefangen.
Kylustajevskische Kosaken stießen am Flusse Chailar auf
eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber nach einem
kleinen G e p l ä n k c l f l o h. Die Kosaken erbeuteten
50 Rinder, 5 Pferde, Documente und Menbahn-Jnstrumentc.
Petersbnrg, 10. August. Biceadmira! Alexej ew
tclegraphirt aus N i u t s ch w a n g über Tschifu vom
5. d. M.: Die Chincsenstadt von N i u t s ch w a n g wurde am
4. d. M. von unseren Truppen g e n o m m e n. Die
Bevölkerung wird entwaffnet und eine russische
Verwaltung eingeführt.
General Grodekow tclegraphirt an den Kriegs­
minister aus Chabarowsk vom 9. d. M.: Ch arb in
wurde am 3. d.M. von einem Detachement u iserer Truppen
eingenommen.
General R e n n e n k a m p ft holte am 7. d. M. eine
chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie und
300 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen ein und schlug sie.
Hiebei wurden von einer Escadron des Anna-Regiments
zwei chinesische Geschütze erbeutet. Ab.nds gingen
die Chinesen zur Offensive über und versuchten
unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch infolge
unseres K a r t ä t s ch e n f e u e r s und der wiederholten
Angriffe der Kosaken mit g r o ß e n B e r l u st e n zurück­
geschlagen. General Rennen kämpft erhielt In­
fanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst Demisow, der am 5. d. M. aus
M u d a n z j a n ausmarschirt war, ist mit dem N i k o l s k e r
Detachement in Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs H i r s ch m a n n aus
Ts ch ifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenb ahn-
lini e nordwärtsvon Kaschizao sich in den Händen
der Chinesen befinde, welche am 20. Juli die
Station G a i tsch o u z e r st ö r t e u. G ai t s ch o u wurde
nach hartnäckigem Kampfe wieder genommen.
Es wird an der Wiederherstellung der Linie
gearbeitet. Regengüsse hemmen vielfach
Städtische Angelegenheiten
( Zweite Kaiser Franz Fosef-HochqueKem
leitung.
Die Abfahrt der Festchciluchmrr von Wien.
Die Festthellnehmer der heute im Beisein des Erzherzogs
Ferdinand Karl vorzunehmenden Grundsteinlegung der
zweiten Kaiser Franz Josef-Hochqu eilen leitung
haben gestern Früh um 8 ilhr 10 Minuten mittelst SouderzugeS
die Reise nach W ild alp en angetreten. Schon um 8 Uhr
Früh hatten sich zahlreiche Reisetheilnehmer in der Abfahrtshalle
des Westbahnhofes eingefunden.
Unter Anderen nahmen an derFahrt theil: Ackerbrmmimster
Freiherr v. G i o v au e l li, der Abt von Listenfeld, Bürger-,
inetMer Dr. Sueger mit den beiden Bicebürgermeistern Stro-
b a ch und Dr. N e u m a y e r, die Reichsrathsabgeorducteu
A x m a n n, B i e l o h l a w e k, Landesausschuß Dr. G etz-
mann, Jax, Mayer, Dr. P a tta i, P r o chaz ka, die
Landtagsabgeordneten Landesausschuß Richter, Anton und
Josef Baumann, Bärtl, H ö lz l, S ch n ab l. Thomn,
Hub er, zahlreiche Bezirksvorsteher, Gemeindcräthe, danmter
auch viele liberale, Magistratsvicedirector Preyer, Stadtban-
director Oberbanrath Berger, Oberstadtbuchhalter Nelböck, kaiser­
licher Rath Hostnig, Magistratsrath Dr. Keitler, Magtftrats-
secretär Appel, Magistratsoberconunissär Pfeiffer, Dirertor Mayer,
mehrere Beamte, Diener u. s. w.
Im Ganzen sind von Wien 220 Personen zu dm Festlich­
keiten nach Wildalpcn abgereist.
Die Ankunft in Kcrnhof.
Der Sonderzng mit den Festtbeilnehmern wurde auf der
ganzen Fahrt durch den herrlichen Wienerwald ven den „Sommer­
frischlern" überaus sympathisch begrüßt. Nach einer kurzen Fahrt
fuhr d r Zug in den großartig angelegten Bahnhof von
St. P lten ein. Hier erwarteten die Reichsrathsabgeordueten
Landesausschuß Dr. S ch e i ch e r, W o h l m e r, e r und
Sengstbradl die Wiener Fcstgäste, um mit denselben die
Fahrt nach W-ldalpen mitzumachen. Nach kurzem Aufenthalte
ging es, nachdem man einen kleinen Imbiß eingenommen hatte,
fort gegen Kernhof durch das herrliche Thal der Traisen, vorüber
an den zahlreichen Sägemühlen, Eisenwerken und an dem Stifte
Lilienfeld.
Um 1 Uhr Mittags langte der Sonderzng in Kernhof
ein. Auf dem Bahnhöfe hatten sich zahlreiche Sommerfrischler
zur Begrüßung der Wiener Festgäste eingefunden. Bürgermeister
Dr. L n e g e r wurde durch Ileberreichung herrlicher Blumen über­
rasch!. In Kernhof, der Endstation der Bahnfahrt, wurde
MittagSstation gemacht. Die Festtheilnehmcr begaben sich in
das Restaurant Schreiner zum gemeinsamen Mittagmahle, welches
von Restaurateur Knhrer trefflich arrangirt war.
Die Stimmung der Reisetheilnehmer war wahrend der
ganzen Fahrt schon mit Rücksicht auf das schöne Wetter eine
sehr animirte; diese Stimmung wird bei dem herrlichen Wetter
auf der in offenen Wägen nach Mariazell zurückzulegenden Fahrt
durch die großartigen Natnrschönhciten dieser malerischen Gegend
noch gehoben werden.
g
den Fortschritt der^Arbeickeu.
Tagesnevigketteu.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
iLrr>l«aI-Ber>iSt des „Neuen Wiener Journunr)
Nur noch wenige Tage trennen uns von dem 18. August,
dem Tage, an dem der K a i s e r sein 70. Geburtstagsscst
feiern wird. In der ganzen weiten Monarchie wird seit Wochen
bereits gerüstet, um diesen Freudentag festlich zu begehen.
Allerorts werden Kaiffrhuldigungsfeste abgehalten werden, selbst
das llcinste Dörfchen wird beflaggt sein und am Vorabend des
kaiserlichen Geburlstages illuminiren.
Die „Wiener Zeitung" meldet: „Am 18. August,.als dem
hohen Gebnrtsfeste Seiner Majestät des Kaisers, wird für
Allerhöchstderselben ewiges und zeitliches Wohl um 11 Uhr Vor­
mittags in der Metrovolitankirche zu St. Stefan von Sr. Eminenz
Cardinal Fnrsterzbischof Dr. Grnscha ein feierliches Hochamt
mit Te Dem» abgehalten werden.
Vorbcreitungeu zur Kaiscrfeicr.
Die Reichshanpt- und Residenzstadt Wien wird in der
Kaiserwoche ein Bild bieten,, wie es wohl noch nie geschaut
wurde. Nach den Bestellungen zu schließen, wird die Decoratiou
der Häuser der Stadt weit größere Dimensionen annehmen als
je zuvor. Aber troö der großartigen Decoratiou wird diese
Kaiserhiildigung dennoch in den Schalten gestellt werden von der
Illumination, die am Abend des 17. August stattfinden
wird. Die Illumination wird die großartigste sein, die jemals
nicht nur in Wien, sondern aus der ganzen Welt gesehen wurde.
An diesem Tage wird thatsächlich ein Meer von Licht aus­
strahlen aus der Stadt. Die Elektricität wird diesmal im
Beleuchtung der Gebäude verwendet
in zehnmal größerer Ausdehnung An-
2. December 1898, dem fünfzigjährigen
Regiernngsjubiläuni des Kaisers.
Um sich einen Begriff von der Großarrigkeit der Illumina­
tion zu machen, sei erwähnt, daß das RathhauS allein mit
15.5 00 Glühlampen beleuchtet wird, drei mächtige
Scheinwerfer werden vom Dache des Parlaments, van
der halbdemolirten Franz Josefs-Kaserne und vom Schwarzen­
bergplatz aus das Wahrzeichen Wiens, den Stefan sthnrm,
beleuchten. Das Parlament wird mit 1700 Glühlampen
illummirt und ein zweiter Scheinwerfer wird die Ringstraße und
die umliegenden Häuser bestrcichen.
Ueber die decorative Ausschmückung des Rathhauscs wurde
bereits berichtet. Es wäre nur nachzutragen, daß die einzelne»
Thürmchen von innen bis zur Spitze mit mächtigen Bogenlampen
erhellt sein werden. Besonders imposant werden sich.auch die
erz herzoglichen Palais ausnehnien. Zur Jllumi-
nirung des Palais des Ercherzogs Friedrich werden
l 600 Glühlampen verwendet, die Facade des ganzen großen
Gebäudes wird von den Lümpchen eingesäumt sein. Beim Palais
des Erherzogs Eugen wird das deutsche stiittcr-OrdenSkreuz im
Strahle von 300 weißen Glühlampen erglänzen. Stuf der Fa?ade
des Palais der Erzherzogin Marie Therese werden die
Initialen des Monarchen und die Zahreszahleu 1830—1900
illummirt. Auch bei den Palais der Erzherzoge Rainer und
größten Aiaßstabe zur
werden und zumindest
Wendung Hilden, als am
L.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 3 ]
«r. 2442
SamfiM
treues Wiener Journal
11. August 1900
Seite 3
Leopold Salvator werden die Fanden und Balkons in
ihrer ganzen Ausdehnung beleuchtet.
Zwischen den beiden H o f m u s e e n wurde eine nahezu
haushohe Pyramide errichtet, welche in feenhafter Weise in allen
Farben elektrisch beleuchtet sein wird. Die Initialen, die Zahlen
1830—1900 und der Doppeladler werden, großartig illuminirt,
weithin sichtbar sein.
Ein Bild, wie es schöner nicht die kühnste Phantasie zu
schildern vermag, wird der H o ch st r a h l b r u n n e n vor dem
Palais Schwarzenbcrg bilden. Vom Parke aus wird er mit
farbigen elektrischen Scheinwerfern bestricken werden und die
hohen Wasserstrahlen werden in allen Farben leuchten.
Die Wiener Börse wird beide Fanden illuminirenZ
Auf der Ringstrabenseite werden die sechs Sänlen mit Guir-!
landen aus rothen und weißen Glühlampchen umgeben, bie 1
Fa-ade in der ganzen Ausdehnung illuminirt und vor der großen
Loggia im ersten Stocke wird ein großer Stern und die Jahres­
zahlen im Lichterglanze erstrahlen. Die Facade der Hinterfront
wird gleichfalls illuminirt. Die großen Wiener
Bank e n werden sich in Beleuchtnngseffecten über­
bieten. Der Wiener Bankverein beleuchtet
mit 2000 Lampen die Initialen F. J. I., die Zahlen 1830
und 1900 und die Contouren der Fenster, die (5 r e d i t a n st a l t
gleichfalls mit 2000 Lampen die Initialen, die Kaiserkrone und
die Contouren, die B o d e n c r e d i t a n st a l t mit 1000 Lampen,
die Anglobank mit 1200 Lampen die ganze Facade und
die Initialen, die Union dank mit 6OO Lampen. Das Hotel
Jmperial wird mit 1000 Glühlampen beleuchtet, die Eon-
touren der Farade werden illuminirt, die Hirschengruppe am
Dache mit Bogenlampen erhellt/ NiW minder prachtvoll werden
das Grand Hotel und das Hotel Br.ttol beleuchtet sein.
Das Palais des Fürsten Kinsky, Freyung 4, wird im
Lichierstrahle von neunhundert Lampen erglänzen, feenhaft wird
auch das Palais des Grafen H a r r a ch sein.
Die kaiserliche Hofburg wird von Scheinwerfern
taghell beleuchtet sein, die von einem Fesselballon aus­
gehen werden. Er wird oberhalb des Josefsplatzes schweben. Ein
zweiter Fesselballon wird oberhalb der Josefstädter Reiterkaierne
schweben und die Kaserne und einen Theil des achten Bezirkes
beleuchten.
Die Feier im Jantsch Theater.
Im I a nt s ch-Th e a t e r kommt Freitag den 17. und
Samstag den 18. August anläßlich der Feier des EeburtsfesteS
das Festspiel „O e st e r r e i ch s Iubeltag" von Pro­
fessor Wilhelm E a p p i l l e r i, Musik von G o t y o v-G r ü n e ck e,
zur Aufführung. Die Rolle der Austria wird von Fräulein
Marr, die des Geist der Zeit von Herrn Schön tag dar­
gestellt, Den Schluß des Fenspieles bildet ein großes Tableau
„Die Huldigung der Völker".
Anschließend an dieses Festspiel gelangt das Zugstück „Die
Pariser Weltausstellung 1,00" zur 96. Aufführung. Signorina
Adelina Sozo wird bei diesem Feste mit ihrem Partner Herrn
Sigmondo ein neues Pas de deux erecutiren.
**
*
Aus St. Polten wird uns berichtet: Die Gemeinde­
vertretung der Stadt St. P lten hat beschlossen, an die Bewohner
der Stadt das Ersnchen zu richten, am 17. August, dem Vor­
abende des siebzigsten Geburtssestes des Kaisers, sowie am
18. August die Häuser festlich zu besiaggen. Weitcrs wurde, ent­
sprechend den Intentionen des .Kaisers, an Stelle einer officiellen
Beleuchtung der städtischen Gebäude die Förderung ivohlthätiger
Gcmeindeinstitutionen beschlossen. Außer der festlichen Beflaggung
findet am ersten Tage Abends ein musikalischer Rundgang der Stadt-
rapelle in Begleitung des hiesigen Militärveterancnvereins und einer
Abtheilung des 21. Landwehr-Jnfanterie-Rcgimeuts sammtTambours
statt, bei tvelchem Anlasse vor den, Bezirkshauptmann, dem
Bischof, dem Obersten und dem Bürgermeister Serenaden abge­
halten werden. Am 18. d. M. stndet die Tagwache durch die
Stadtcapelle statt, bei welchem Aulaffe 21 Böllerschüsse gelöst
werden. Vormittags wird in der Domkirche ein Hochamt abge­
halten, welches Bischof Dr. Rößt er celebriren wird. Diesem
folgt um 10 Uhr eine Festsitzung des Gemeindeausschuffes, bei
welcher der Bürgermeister die Festrede halten wird. Die in der
BürgerspitalSvcrsorguug stehenden Bürger werden bewirthet werden.
Am selben Tage wird auch ein Feldgottcsdienst und im Officiers-
casino ein großes Kaiserdiner abgehalten werden, bei welchem die
Enthüllung eines Kaiser bildes erfolgen wird.
Das Publieum und die Stadtbahn.
Die peinliche Halsgerichtsordnuug der Stadtbahn.
Seit 1. August sind bekanntlich neue Strasbestimmungen
gegen Reisende in Kraft getreten, die sich wissentlich oder un­
wissentlich gegen die Normen des Stadtbaünverkehrs ver­
gehen. Ueber die Art und Weife, wie diese Bestimmungen ge-
handhabt werden, herrscht im Puvlicum nur eine Stimme des
Unwillen-?. Maßgebenden OrteS scheint maii die Berechtigung
dieser kritischen Stimmen anzuerkennen, denn die halbamtliche
„Wiener Abendvost" inscenirt gestern einen Berthcidigungsseldzug.
Bevor wir nachstehend einen Auszug aus dem offici.sen Straf-
p>aidoyer geben, richten wir an unsere Leser den
Appell, uns berechtigte Beschwerden gegen
den Stadtbahnbetrieb und gegen die Stadt­
bahn j u st i z in kurzer Form mitzutheilen.
Wir wollen dem Publieum auch dadurch Gelegenheit geben,
sich gegen die nicht sehr schmeichelhaften Vorwürfe des Juristen
der „Wiener Abeudpost" zu äußern. Wir entnehmen den Aus­
führungen des erwähnten Blattes nachstehende Stellen:
„Die Strasbestimmungen bilden den Gegenstand lebhafter
Discussio» in der Presse- Zunächst wird die ffk o t h >v e n d i g k c i t
dera r t iger S t r a' b e st i m ni u n g c n überhaupt bestricken. Die­
selben sind aber mit Rücksicht nur die sehr zahlreichen Falle
von F a h r g e l d h in t e rz i c h u n g e n, welche ant Eisenbabnen
allcrwärts vorkommen, nicht zu entbehren, wenn rtt/m nicht die Eisen­
bahnen einer schweren, Schädigung aussetzen will. Solche Stras-
bestiminungcn bestehen in allen Staaten: in England werden Reisende
ohne giltigeS Billet mit Geldsirnstn bis zu 40 Spilling belegt. I»
der deutschen Eiienbahnvcrkchrsordnung und im österreichlsch-nngarischen
Betriebsreglement bestehen übereinstimmende Strasbestimmungen, und
zwar dahingehend, daß Reisende ohne oder ohne giltige Fahrkarte das
Doppelte des gewöhnlichen Fahrpreises, mindestens aber 6 Mark, in
Oesterreich 6 Kronen zu entrichten haben. Diese B e st i m uiungen
gelte» auch' ü r d i c B e r l i n e r« t a d t b a b n.
Was die Wiener Stadtbahn belriiit, so ist nach den für dieselbe
feit Eröffnung des Betriebes veröffentlichten Bestimmungen von
Reisenden ohne Karte oder ohne giltig' Karten gleichfalls der Betrag
von 6 Kronen zu bezahlen, wobei insbesondere ausgesprochen ist, daß
uninarkirtc .Karten keine, Giltigkeit haben.
__ Mit Rücksicht ant Beschwerden, we'che bald nach Eröffnung der
Stadtbahn in^ Bezug aui diese Straff'estiniliiun gen vorgebracht wurden,
sah ffch die staats-Eilenbahnverwa tung veranlaßt, ihre Organe an­
zuweisen, von der Einhebung der Stratgebiihre» abzusehen und sich auf
die Einhebung des einiach-'n Fahrpreises oder der Fahrpreisdifferenz zu
beschränken, wenn nicht offenbar eine Schädiannzsabsicht vorliegt. Die
Erfahrung, welche m i t dieser coulaiitnt Praxis
gemacht w n rde, war, eine ungünstige. Mit Rücksicht ant
die Schwierigkeiten der Feststellung einer Schadensabsicht unterblieb
tortan die Einhebung von StraigRühren nahezu gänzlich.
Andererseits häuften sich die Fälle, in welchen
Reisende ohne giltige Kar teil getrosten wurden,
in außerordentlicher Weise, und wurde die Bet icbs-
verwaltung der Wiener Stadtbahn s gar aus Kreisen des Pnbtffums
auf die sich meinende« Fälle von Fahrzeldhinterziehunoen aufmerksam
gemacht. Zunächst sah sich die Staatseisenbahnverwaltung be
lnüfsigt, t'ür den Fall der Benützung der zweiten Glosse
mit Karten dritter Classe die unbedingte Einhebung des
gleichzeitig aus zwei Kronen reducirlen Stra'betrages anzuordnen.
Immer auffälliger wurde ferner die Zahl der unmarkirten
Karte», ivelche von Reisende» abgegeben wurden. Nachdem die nn-
uiarlirt abgegebenen Karten 'äst ausschließlich ant erste Zone lauten,
so liegt die Annehme nahe, daß es sich biebei meist um Reisende dritter
Zone handelt, welche sich beim Ant itte der Fahrt eine Karte der ersten
Zone marsiren lassen, in der Bestimniungsstation dagegen ein un
markirte Karte erster Zone abgeben, auS welcher wegen Mangel der bei
der Markirung eingepreßten Chiffre der Ansgangsstation diese letztere
nicht ersehen werden kann, und ant solche Art statt des Fahrpreises für
drei Zonen nur den Preis für zwei Zonen entrichten.
Die vorgebrachte Behauptung, daß man dem Reffenden nicht
znmnthen könne, wegen Markirung der Fahrkarte den Bahn edicnste en
nachzulan'cn, ist nicht recht erklärlich, nachdem ja doch das Betreten
der Bahnsteige im Localverkehre der Stadtbahn ohne Passircn der
stäiidig mit Bahnorgane i besetzten Eingänge und ohne Vorweis einer
Karte zur Markirung nicht leicht möglich ist.
Ebenso wie das Abgeben unmarkiricr Karten hat sich seit Ein­
führung der milderen Praxis auch das U e b e r f a h r e n der Zonen­
grenzen in auffallender Weise vermehrt, und schielt auch in dieser
Richtung ein Wandel geboten, nachdem der Berdacht vorlag, daß
namentlich an Sonn und Feiertagen, wo die Eontrole bei der Ab­
gabe der Karlen idht strenge gchandhabt tverdrn kann, das Ueberfahreu
der Zonen viel'nch absichtlich vorkommt. ES wurde deshalb die für
Reisende mit unmarkirten Karten getroffene Anordnung auch auf
Reisende ausgedehnt,, welche ihre Fahrkarte auf einer über den Gütig-
keitsbercich derselben fallenden Strecke benutzen.
Aus dieser Darstellung erhellt, saß die Stao.tscisenbahn-Bcm
waltung ab 1. August g e r i n g c r e a l s b Os dahin nach dem
Reg l ein en t in Kra 't g e stan d en e L- tr a sg ebü hren ei n-
geführt und zur Hintanhaltuiig einer weiteren Schädigung der
Bahnanstalt lediglich eine strengere Handhabung der
Strafnormen angeordnet hak.
Was ine rechtliche Grundlage der Strasbestimmungen anbelangt,
so ist dieselbe unanfechtbar; die einschlägigen Stra'normen beruhen auf
dem österreichisch-ungarischen Betriebsreglement, zu dessen Erlaffung die
Regierung mit Gesetz vom„27. Octobcr -892 ermächtigt wurde; übrigenÄ
waren die im Tarne, veröffentlichten Strafbestiinmuugen auch wenn sie
der erwähnten ge'etzlichen Deckung entbehren würden, als im vorhinein
bekanntgegebene Bedingungen des BetörderungSverlrapes, welchem der
Einzelne sich durch Lösung der Karte unterwirft, für jeden Reisswe»
verbindlich.
Die steckengebliebene „Elektrische".
Eine sechsstündige Verkehrsstörung.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Der Verkehr auf den Hauptstrecken der elektrischen Tramway
in Wien war gestern durch nahezu sechs Stunden vollständig
unterbrochen, was natürlich vielfach zu Ealamiräten und Ver­
drießlichkeiten führte.
Kurz nach Psill Uhr Vormittags waren sämmtliche von der
Centrale der Allgemeinen österreichischen Elektricitätsgesellschast in
der Oberen Donaustraße mit ele irischem Strome gespeisten Züge
der elektrischen Tramway plötzlich auf der Strecke stehen ge­
blieben. Das Begleitpersonale jedes einzelnen Zuges glaubte
zuerst, daß diesen allein ein Unfall betroffen habe, doch da aus»
fallend lange die tourmäßig zu folgenden Züge ausblieben, s»
sahen die betreffenden Zugssührer und Conducteure sich veranlaßt/,
die Passagiere zum AuSsteigen zu bewegen mit dem Bedeuten,
daß eine allgemeine Verkehrsstörung auf den elektrischen Tramway-
linien eingetreten sei. Die Leute warteten aber noch lange und
wollten sich nicht so einfach abfertigen lassen; sie verlangten Rück-
ersas des Fahrgeldes, mußten sich aber schließlich doch be­
quemen, zu Fuß oder auf andere Weise ihrem Ziele zuzusteuern.
Stellenweise aber kam es zu recht stürmischen Scene», so daß
die Sicherheitswache einschreiten mußte. Den FachrMisten wurde
bedeutet, daß sie sich wegen Rückerstattung des Fahrgeldes an die
Tramwa/direction zu wenden haben.
Wie befürchtet worden war, so kam es: Der Verkehr anf
der elektrischen Linie blieb stundenlang eingestellt. Am längste«
verkehrten noch die Accumulatorwagen auf der Ringstraße, die
erst, nachdem sie die Stromladnng verausgabt hatten» die Fahrt
einstellen mußten und auf die Geleise der nur nüt Oberleitung
betriebenen Strecken bngsirt wurden.
Ueber die Ursache der Verkehrsstörung und die Beendigung
der Letzteren wird uns Folgendes gemeldet: Um 12 Uhr
Mittags meldete die Stromcentrale der Bau- und Betriebs-
gescllschaft in der Oberen Donanstraße der Direction der Gefell-
schat, daß der Verkehr auf sämmtlichen elek»
irisch b e t ri e b en e n L i n i e n e i n g e st e l l t werden
müsse. Die Direction gab sofort den Befehl, Seinen Motor­
wagen von den Stationen abzulassen und die eben rollenden, so
gut es ging, einzuziehen. Der Befehl rrmrde strittest
befolgt und Wien war ohne elektrische Tramway. Als Ursache
dieser momentanen Zwangsmaßregel gab die Stromcentrake
an, daß die Hauptspeisekabel der Straßenbahnleitmrg
gleich einzelnen Kabeln der Allgemeine«
österreichischen Elektricitätsgesellschaft, die
in der Oberen Donaustraße knapv nebeneinander liegen, be-
schädigt seien. Sofort wurden Beamte delegirk, um die in
der Erde liegenden Kabel zu untersuchen, und sie stellten fest,
daß die Beschädigung an jener Stelle vorgekommen sei, wo—
i n der Oberen Donanstraße— Straßencrrbeiten eng,
geführt und umfangreiche Erdaushebungen vorgenommen
werden. Es ist leicht möglich, daß ein bei diesen Arbeite«
Beschäftigter mit dem Krampen die Kabel be­
schädigt hat, und das dürfte auch höchst wahrscheinlich der
Grund für die Störung sein.
Ein Zufall wollte es, daß die Kabel auch durch
einen zweiten Umstand außer Betrieb gesetzt wurden. In der
Oberen Donaustraße ist nämlich auch ein Waffer-
leitungsrohr geplatzt, und die Feuchtigkeit imrste
sich im Boden verbreitet irnd den Kabeln mitgetheilt habe».
Infolge dieses Defectes durchschlugen die Kabel
ihre Hülle und brannten an den be­
treffenden Stellen ab, so daß die Leitung mstw-
brochen war.
Während nun sowohl anf den Linien Liechtenstemstraße—
Wserstraßc, Sofienbrücke—Radetz knbrücke, Ungargasse—Fascmgaye
der Verkehr stockte, ging die Direction der Ban- und Betriebs--
gefellschaft daran, die Kabelleitungen auf elektrischem Wege zu
Wach uns die Sündfkuth.
Roiuan aus der Gegenivort von Ewald August König.
(145. goi'tieiu'ug.)
„Na, 's ist nicht so schlimm, wie ich fürchtete,"
sagte er erfreut, nachdem er die Wunden besichtigt hatte, „in
einigen Tagen werden Sie die Hände wieder gebrauchen
können."
„Und was sagen Sie zu dieser Heldenthat meines braven
Sohnes, Herr Doctor?" fragte die Witwe stolz.
„Hm, es scheint seine besondere Passion zu sein, nach der
Rettungsmedaille zu streben," antwortete der alle Herr trocken,
„ich fürchte nur, daß diese Passion ihm selbst einmal das Leben
kosten kaun."
„Und darf diese Flucht mich zurückhalten —"
„Nein, nein, Sie haben gehandelt, wie Sie bandeln mußten,
das unterliegt keinem Zweite!, und Ihnen gebührt Dank und
Anerkennung dafür."
„Ich muß auch das bestreileu," sagte Gottfried ruhig.
„Es war in der That nur Pflichterfüllung, denn ich glaube,
daß ich selbst, wenn auch nur indirect, das Unglück verschuldet
habe. Fräulein Schlichter hatte mich zu ihrem Eavalier gewählt,
sie wollte mir dadurch wohl für den früheren Dienst danken,
möglich auch, daß sie die Wahrheit sagte, als sie mir offenherzig
erklärte, sie wolle dadurch sich den faden Schmeicheleien der
Herren entziehen. Ich frage nun, wer au meiner Stelle würde
diese Auszeichnung abgelehnt haben? Ich nahm sie an» wie sie
mir geboten wurde, und die junge Dame hielt Wort, sie wich
nicht von meiner Seite. Aber ich würde die Unwahrheit sagen,
wenn ich behaupten wollte, daß ich mich in jenem Kreise so
ganz behaglich gefühlt habe. Ich saß auch an der Tafel
neben der jungen Dame, ich erzählte ihr von meinen
Reisen und sie wurde nicht müde, zu fragen. Dann
aber sah ich plötzlich den Blick der Madame Schlichter mit
einem unbeschreiblichen Ausdruck auf mich geheftet, und in
diesem Blick las ich sogleich, was die Glocke geschlagen hatte.
Sie war wüthend aus mich, ich glaube, sie hätte in jenem
Augenblick mich vergiften können. Ich, der arme Ingenieur, der
Mann ohne Rang und Titel, wagte es, den Blick zu ihrer viel-
umworbenen Tochter zu erheben, die an jeder Fingerspitze einen
Millionär oder einen Baron haben konnte! Welche Frechheit,
welche Unverschämtheit! Als die Tafel aufgehoben wurde, nahm
Fräulein Hertha wieder meinen Arm, um sich von mir in den
Garten führen zu lassen, wo das Feuerwerk abgebrannt werden
sollte. In diesem Moment sah ich den Blick ihrer Mutter aber­
mals auf mich gerichtet, und nun durchzuckte mich der Gedanke^
ob es nicht besser sei, unter irgend einem Vorwand mich zu
verabschieden."
„Du hättest es thun müssen," sagte Helene mit leisem
Vorwarf, ohne von ihrer Arbeit auszublicken.
„Jawohl, und ich würde es auch gethan haben, wenn
nicht das Unglück so rasch gekommen wäre! Einen solchen Vor-
waud schüttelt man auch nicht sofort aus dem Aermel, ich mußte
darüber nachdenken, ich konnte doch dem Mädchen nicht sagen,
daß ich aus Furcht vor dem Zorne ihrer Mutter sie verlaffeu
müsse! So gingen wir denn in den Garten, Hertha erbot sich,
mich an einen Ort zu führen, von dem aus das prächtige
Schauspiel in seinem ganzen Umfange genossen werden köune.
Wir hatten diesen Ort kaum e:reicht, und ich wollte eben
! meiner Begleiterin sagen, daß ich nach dem Feuerwerk sie ver­
lassen werde, als wir auf dem Wege vor uns eine einzelne Dame
eilig vorbeifchreiten sahen. Ich erkannte in ihr sogleich Madame
! Schlichter, ich sah, daß sie Jemand suchte, und dieser Jemand
: konnt« nur ich sein, der sich je/t aus eine verletzende Bemerkung
! gefaßt machen durste, in demselben Augenblick brach auch schon
das Feuerwerk mit betäubendem Lärm los, und mitten in dem
Feucrregen stand die unglückliche Frau, deren Kleider sofort auf­
flammten. Muß ich mir nun nicht im Stillen den Vorwurs
machen, daß ich die Ursache dieses Unglücks gewesen sei?"
„Nein," erwiderte der Doctor ruhig. „Quälen Sie sich
nur nicht mit solchen trüben Gedanken, Sie haben wahrhaftig
keine Ursache dazu. Und wenn es Ihnen gelingen sollte,
! Hertha zu gewinnen, so könnte ich Ihnen dazu nur Glück
! wünschen, Verehrtester, sie wird trotz ihrer vornehmen Erziehung
eine gute Hausfrau werden."
> „So weit sind wir leider noch nicht! DerBaukier Schlichter
l hat mir zwar schon gesagt, er wolle mich hier festhalten, und
! unter seiner Leitung solle ich ein reicher Mann werden, aber ich
; traue diesem Versprechen nicht."
I „Schwindel!" sagte der alte Herr unwillig. „Hotten
! Sie fest, was- Sie haben, und bleiben Sie ein einher
Mann."
Er hatte Hut und Stock genommen, noch einmal nickte
er der kleinen Familie zu, dann stürmte er hinaus, um
nun auch Tante Lärchen und Hedwig mit der frohen Botschaft
zu beglücken.
Sechstes Capitel.
Jonathan Carlsen fand keine Zeit, den so rasch gefaßte«
Entschluß zu bereuen, denn ehe er noch ernstlich über die Folgen
desselben nachgedacht hatte, war sein Koffer bereits gepackt und
das Fahrbillet riebst dem Creditbrief auf ein südamerikamfchcS
Bankhaus in seiner Hand.
Der alte Leberecht wartete noch immer auf seinen Besuch
und die Erfüllung der ihm gemachten Versprechungen, als
Jonathan sich schon auf der Reise nach Hamburg befand, und
er war sehr enttäuscht über die Aufklärungen, dte ihm bei Rück­
zahlung seines Darlehens in der Villa Hagedom zutheil wurden.
Er wart nun feinen Haß auf den Bmder Jonathans, und da
ein Zufall ihn von der Forderung unterrichtete, die der alte
Jsidor Blumbach an den reichen Amerikaner geltend machte, so
suchte er sich mit diesem zu verbinden, um dem Letzteren m*
angenehme Stunden zu bereiten.
Aber auch dieser Plan schlug fehl— die Blumbach's
waren iu der That so kühn gewesen, die Klage gegen John
Carlsen anhängig zu machen, an demselben Tage noch reichte
Eugen eine Klageschrift bei der Staatsamvaltschaft ein, und einige
Tage später wurden Jsidor Blumbach und dessen Sohn wegen
Fälschung verhaftet.
Jsidor Blumbach starb bald darauf in der Untersuchungs­
haft, ein Gehirnschlag machte seinem Leben plötzlich ein Ende,
und nun wälzte der Sohn, da die Fälschung des Schuldscheines
durch Sachverstäneige eclatant bewiesen wurde, alle Schuld aus
den Vater. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag
prüfen, um zu sehen, welche von ihnen -noch gut und ver­
wendbar seien.
Um 3 Uhr Nachmittags glaubte man, den Betrieb in ver­
engertem Umfange wieder aufnehmen zu können, doch muhte
nach einigen Versuchen davon Abstand genommen werden, da die
Reparatur doch noch stundenlange Arbeit erheischte. Arbeiter der
Bau- und Betriebs- und der Allgemeinen österreichischen Elek­
tricitätsgesellschaftarbeiteten denn auch bis 6 Uhr Abends daran,
die schadhaften Kabelsrücke zu entfernen und durch neue zu er­
setzen. So lange blieb auch der elektrische Tramwauverkehr in
Wien eingestellt. Erst um l/ 4 7 Uhr Abends war die sehr müh­
selige Arbeit beendet und der Motorwagenbetricb konnte wieder
in vollem Umfange aufgenommen werden.
Die geheimnißvolleNordpolexpedition.
Capitän Baucudahl über sei» Projekt.
Wir haben bereits über das gcheimnißvolle Project einer
. Nordpolreise berichtet, welche der in Hamburg lebende deutsche
Seemann Capitänlieutenant B a u e n d a h l anzutreten im Be­
griffe ist. Ein Berliner Journalist hatte Gelegenheit, mit Herrn
Bauendahl zu sprechen und berichtet über die Unterredung im
Wesentlichen:
Das Bauendahl'schc Boot ist ein kleiner Fischereikutter.
, »Ein kleines Schiff, aber, wie ich hoffe, zu Großem bestimmt!"
meinte halb lächelnd, halb gedankenvoll sein Besitzer zu mir,
als wir es betrachteten. Baucudahl, der jetzt etwa 45 Jahre
alt ist, ist Rheinländer, eine untersetzte Erscheinung von einer
gewissen Neigung zum Embonpoint, doch von großer Beweglich­
keit uud Lebhaftigkeit in Gang, Gesten und Svrache. Ein Muskel-
. Blattn, dessen Arme sich anfühlen, tote ein Bund stählerner
Trossen. „Ich bin kein Reclaincmcusch", begann Bauendahl, „und
möchte vor meinen Kameraden nicht als solcher dastehen. Der
Erfolg wird über mein Unteruehmen entscheiden, und ihn will ich.
allerdings voll Zuversicht, abwarten. Was mich veranlaßt hat,
schon jetzt Einiges über mein Project und mich zu veröffentlichen,
ist lediglich eines: Man weiß nie, wann und wie man von
einer Reise, wie der, zu der wir auslaufen, zurückkehrt. So
wollte ich wenigstens meine Grundgedanken vor der Oeffentlichkeit
klargelegt haben.
„Ihr Ziel sind also w i s s e n s ch a f t l i ch e
Resultate, vor allem Erweiterung unserer geogra-
phischen Kenntniß des PolargebieteS, möglichst entschlossenes
Vordringen gegen den Nordpol hin und womöglich
Erreichung des Pols."
„Ganz gewiß."
„In Ihrer Kundgebung sprechen Sie aber auch von der
Möglichkeit, Andree und den Herzog der Abruzzen
zu treffen oder Spuren von ihm zu finden."
„Ja, ich habe diese Möglichkeit gestreift, und zwar, weil
sich Veranlassung hierzu bei Bezeichnung der Route, die ich wähle,
■ gewissermaßen von selbst ergab. Andree oder Spuren von ihm
. werden, wie ich vermuthe, wenn überhaupt, nur nördlich
von Spitzbergen getroffen werden, und auch der Herzog
dürfte, falls er überhaupt vorwärts gekommen ist, in jener
Gegend zu finden sein."
„Halten Sie es für möglich, daß Andree mit seinen
Begleitern noch am Leben ist?"
»G anz gewiß. Ein unglückliches Ende ihrer
- Ballonfahrt an sich ist für mich nur in dem Falle wahrscheinlich,
daß Andree bei st ü r m i s ch e m Wetter über
offener See niedergegangen i st. In diesem
Falle konnte er sein Boot nicht flott machen und ist einfach
■ ertrunken."
„So rechnen Sie auch bez iglich des Herzogs der Abruzzen
höchstens auf den erwähnten glücklichen Zufall?"
„Ich halte eine Begegnung mit dem Herzog auch nur für
allenfalls möglich, nicht aber für wahrscheinlich. Für wahrschein­
lich halte ich es, daß der Herzog nach wie vor an der Süd­
spitze von Franz I o s e f s l a n d sitzt oder dorthin zurück­
gekehrt ist. Der Herzog hat sich ein großes Verdienst erworben.
■ Er hat zuerst den circulus vitiosus klar erkannt, aus dem
herauszukommen keinem der bisherigen Nordpolfahrer gelungen
ist. Es ist bisher niemals gelungen, den nöthigen Train, nament­
lich den nöthigen Proviant für eine Erpedition von der Packeis­
grenze bis znm Nordpol mit sich zu fuhren. Wollte man
mehr Proviant mit sich führen, so brauchte man mehr Zugkräfte
und für diese wieder mehr Proviant. Es war eine Schraube
ohne Ende, das Ganze eine Magcnfrage. Der Herzog hat zuerst
versucht, sich hiervon zu emancipiren, aber das Mittel, das er
gewählt hat, ist meiner Ansicht nach nicht zweckmäßig. Er
hat 150 Hunde mitgenommen, von denen 75 den
anderen 75 später als Nahrung dienen sollten. Aber die
Hunde als Zugkräfte geben dem Herzog nicht d a s M i t t e l,
zum Beispiele hohe E i S b a r r i e r e tt z n passiven,
ganz abgesehen davon, daß er mit dem Ansbrechen von Seuchen
unter den Thieren, Eingehen in größerem llmfange durch An­
frieren im Eis n.s. w. zu rechnen hat. Ich meine, daß es dem
Herzog kaum möglich gewesen sein wird, weit nach Norden vor­
zudringen. Sollte es ihm aber doch gelungen sein, und sollte er
dann festes Land nicht gefunden haben, so halte ich es für
wahrscheinlich, daß er auf Spitzbergen zutreibt.
„Wie gedenken Sie es mit den Hunden zu halten?"
„Ich nehme nur drei Stück, und zwar als Wacht-
hunde mit, damit man Nachts ruhig schlafen kann. AIs
Zugkräfte verwende ich sie nicht. Wenn wir,
wie es in meinem Plan liegt, den „Matador", der Name des
Kutters, bald, und zwar bei den Sieben Inseln, verlassen
sollten, so trainportiren wir unser Gepäck selbst."
„Ist das Verlassen Ihres Schiffes ein
fester Punkt Ihres Programms?"
„So ziemlich. Er ist auch in dem not tricllen Vertrag,
den ich mit meinen Leuten abgeschlossen habe, und der der
Musterungsrolle angeheftet ist, vorgesehen. Eine Möglichkeit be­
steht allerdings, daß wir an Bord bleiben. Es ist die, daß ich
östlich Spitzbergens offenes Wasser antreffe. Es ist das nicht
ausgeschlossen, und gerade weil dies Jahr ungewöhnlich viel
Packeis iiit Westen angetrieben worden ist, ist die Eventualität
freier See im Osten doppelt gegeben."
„Wie ist es nun mit it n e b e n e m Terrain?"
„Auf unebenem Terrain werden wir uns
relativ am s ch n e l l st e tt v o r w ä r t s bewegen. Die
Lösung dieser Frage hat mir vor Allem am meisten Schwierig­
keiten gctnacht, doch ist das Auskunftsmittel, das ich
hier gefunden habe. geradezu verblüffend einfach. Es
ist sicher und praktisch erprobt. Verzeihen Sie jedoch, wenn
ich den Weg, den ich hier gefunden habe, für mich b e-
Neue? Wiener Journal
halte. Es ist das Geheim »ich, das den Erfolg meines
Unternehmens, wie schon vorhin angedeutet, gewährleisten soll."
„Gewiß. Das Schweigen in diesem Punkte ist Ihr gutes
Recht. Indessen hat es mit der verblüffend einfachen Ueber­
windung technischer Schwierigfeilen doch manchmal seinen Haken.
Was in der Theorie wunderschön erscheint, scheitert bei der
praktischen Ausführung an einem anfangs; scheinbar; ganz un­
beträchtlichen Hinderniß."
„Nein. Ich bin meiner Sache sicher. Und
meine L e u t e. s i n d e s a n ch. Ich habe ihnen mein
Verfahren vorgeführt, und sie sind sämmtlich Feuer und Flamme.
Namentlich mein Steuermann. Es sind sehr intelligente, prächtige
Menschen, wie Sie nachher sehen werden."
„Diese Fortbewegung ü b e r d a s E i s ist also
der G r u n d g e d a n k e Ihrer Expedition?"
„Ja. Drei Wege sind zur Erreichung des Pols denkbar.
Erstens der durchs Wasser mit Hilfe eines Schiffes. Die Präcis
hat erwiesen, daß er nickt gangbar ist. Zweitens der durch die
Luft mittels Ballons. Auch er ist meiner■ Ueberzeugung nach
ungeeignet, denn die Luflströmnngen sind unberechenbar. Bleibt
der Weg zu Land iiber das Eis. Es ist der, den icki
gehe, und zugleich der einzige, auf dem der Pol wirklich
erreichtwerdenwird."
„Aus welchen Mitteln ist Ihre Expedition ausgerüstet
worden?"
„Aus meinen eigenen. Allerdings hat mir ja dieser Um­
stand gewisse Beschränkungen auferlegt. Gewiß wäre es besser,
wenn ich zur Fahrt nach der Packeisgrenze einen Damvfer be­
nutzen könnte. Ich entginge dann dem Risicy, auf der Hinfahrt
dnrch Laviren gegen ungünstige Winde Zeit zu verlieren. In­
dessen, die Erwerbung eines eigenen Dampfers kann ich mir
nicht gestatten, und mit einem gecharterten könnte ich nicht nach
meinem Plane verfahren. Uebrigens ist Koldewey 1869 gleichfalls
auf einem Segelboot bis 81°4//z' nördlicher Breite vorgedrungen.
Und daß das Schiff klein ist, ist ein Vortheil, wo es sich
um das Mauövriren in EiSrinnen handelt. Allerdings,
bei conträrem Winde wäre auch hier ein Dampfer vorthcilhafter.
Leider muß ich es mir auch versagen, mich z. B. bis Island
schleppen zu lassen."
„Welche Flagge werden Sie führen?"
„Die deutsche Flagge mit dem Kreuz. Dazu
bin ich als ehemaliger Officier, der die Erlaubniß zum Tragen
der Uniform hat, berechtigt."
„Und Ihre Leute? Kann ich sie jetzt sehen?"
Herr Bauendahl führte mich in den Kellerraum eines der
nahe gelegenen bekannten palastartigen Hamburger Riesenspeicher.
Ich fand die Nordpolfahrer eiftig bei der Arbeit, beim Verpacken
von Proviant in die oben erwähnten Schlittenkisten, sowie beim
Numeriren der letzteren. Prächtige Kerle, ausgesuchte Leute, un­
verheiratet, gleich ihrem Führer.
(Personaluachrichten.) Der ungarische Ministerpräsident
Szell trifft heute Früh aus Jschl hier ein.— Der Statt­
halter in Galizien Tr. Graf Pininski hat sich gestern nach
Lemberg begeben.— Herzog. Leone und Herzogin Maria
Clementina von St rozzi-Ba gnolo trafen vorgestern mit
ihren Töchtern, den Prinzessinnen Antonietta und
Beatrice, aus Florenz hier ein und wohnen im Hotel Krantz.
— Der Sectionschef im serbischen. Ministerium des Aeußern
M. Bariaktarovic ist nach Belgrad abgereist.— Der
italienische Botschaftssecretär in Petersburg Baron Alexander
Calesia di Vegliasco ist hier angekommen und wohnt
im Grand Hotel.— Der Generaladjutant des Sultans
Divisionsgeneral A ch in e d D s ch e l a l- E d d i n P a s ch a ist
hier eingetroffen und wohnt im Hotel Bristol.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
gestattet, daß der Kämmerer und Gutsbesitzer Felix Damian Ritter von
Olexowo-Gniewosz in Jasionow das Ehrenritterkrcuz des
souveränen Malthescr-Ritterordens annehmen und tragen Mim, die
Ucbcrsctziing des Obernnanzrathcs der Finanzdiiectwn in Salzburg
Franz Wolf in gleicher Eigenschaft t» den Bereich der Finanzdirectiyn
in Linz genehmigt, den Finanz-Oberinspcctor Dr. Max Chiari zum
Obcrsinanzrathe für den Bereich derselben Finanzdirection ernannt und
dem Finanz'Oberinspector Dr. Heinrich v. Makowitz den Titel und
Charakter eines Oberfinanzrathes verliehen, den Professor am Staats-
gMimasium in Miltcrburg Franz Matejcic zum Director dieses
Gymnasiums ernannt und dem Hofkeller-Oviccndicner Johann
S m i k a l anläßlich seiner Bcrsctzung in den Ruhestand dos silberne
Berdieiistircuz verliehen.
(Fürstin Pauline zu Hohenlohe-Oehringen f.) In
Schloß S l a w entzitz in Preußisch-Schlesien ist vorgestern
Nachts Fürstin Pauline zu Hohenlohe-Oehringen
infolge eines Schlaganfalles gestorben. Die Verstorbene, die ein
Altcr von 71 Jahren erreicht hat, war eine geborene Prinzessin
Fürstenberg, 1847 hatte sie sich mit dem 1897 verstorbenen
Fürsten Hugo zu Hohenlohe-Oehringen vermählt, aus welcher
Ehe acht Kinder hervorgingen. Der älteste Sohn Christian Kraft,
auf den nach dem Tode seines Vaters der Fürstentitel überging,
ist Oberstcämmercr des Kaisers Wilhelm.
(Alarmirende Gerüchte.) Wie- sehr die Bcv lkermig
allerorten durch die Blutthat von Monza und durch das Attentat
Saisons auf den Schah von Persien erregt wurde, beweisen
die zahreichen alarmirenden Gerüchte, die da und dort seit der
Ermordung König H n m b e r t s in die Welt gesetzt und auch
geglaubt werden. Seit Montag voriger Woche wurden wenigstens
vier Attentatsgerüchte von der geschäftigen Fama verbreitet. Erst
sollte der König von Serbien das Opfer eines Mordattentates
geworden sein, dann hieß es wieder, ein italienischer Anarchist
habe den deutschen Kronprinzen ermordet. Als
nächstes Opfer der anarchischen Mordgier wurde
der deutsche Kaiser genannt und in der Nacht von vorgestern auf
gestern wurde Wien durch die von unbekannter Seite mit voller
Bestimmtheit verbreitete Schreckensnachricht in Aufregung ver­
setzt, Erzherzog Rainer, der in Rom den Beisetzungsfeierlich-
kenen beiwohnte, sei daselbst das Opfer eines Attentats ge­
worden. Es hieß, Erzherzog Rainer sei während des Früh­
stücks von einem Anarchisten erschossen worden. Die Nachricht
verbreitete sich mit Blitzesschnelle und wurde in Gast- und Kaffee­
häusern lebhaft discutirt. In unserer Redaction langten unaus­
gesetzt telephonische Anfragen ein, und trotzdem wir
dieselben auf Grund der von uns eingezogenen Er-
knitdignltgen dementirten, schenkten einzelne der Anfrager
unseren Versicherungen keinen Glanben und gingen sogar
so weit zu behaupten, sie hätten bereits Extraausgaben in der
Stadt gesehen, welche die Nachricht von dem Attentat veröffent­
lichen. Wie derartige Gerüchte entstehen und wer ein Interesse
hat, die öffentliche Meinung in solcher Weise zu erregen, wissen
wir nicht. Es ist auch nicht unsere Aufgabe, derartige Unter­
suchungen anzustellen. Immerhin glauben wir aber, Jenen, die
muthwillig derartige Enten in die Welt setzen, den guten Rath
m K
11. August 1900 Nr. 2 443
geben zü dürfet',^vWWig zu sein, da sie leicht mit dem Gesetze,
das die Verbreitung beunruhigender Nachrichten unter Strafe
setzt, in Conflict gerathen können.
Oöuiu Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist sehr
gleichmäßig geworden. Die Winde sind sehr schwach, das Weiter ist
tyeilweise bewölkt und durchwegs ohne Niederschlüge. Die Morgen-
tempcrMureil haben sich ivcuig verändert. Morgens meldeten: Haparanda
141, Stockholm 15'4, Petersburg 17'6, Reval 15'9, Warschau 13* 2,
Kiew 19*5, Stornoway 11*1, Scilly 15*0, Borkum 15'9, Keitum 12.7,
Hamburg 146, Memcl 18'6,. Berlin 14*1, München 18*0, Jsle d'Air
17'0, Paris 146, Zürich 16'6, Bregen; 16'2, Prag 15*8, Wien 15*6,
Budapest 17*2, Hermannstadt 16*8, Lesina 23'5, Trieft 243, Florenz
244, Rom 18'5, Neapel 22'0, Palermo 24'6, Malta 25 0 Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Zunehmende Bewölkung mit
st e l l e ii w c i s e u N i e d e r s ch l ä g e n.
(Friedrich Rüden v. Theke» f.) Gestern Nachmittags
um ^4 Uhr wurde der Schauspieler Friedrich Rüde«
v. Thesen zu Grabe getragen. Mit Rücksicht auf die
Soinmerferien war die Betheiligung der Künstlerwelt eine
überaus schwache. In Bertretung der Generalintendauz der
Hoftheater erschien Archivar Albert Welmer. Sonst sah man
noch: Oberinspector Emil Ferrari, Hofschauspieter Kracher.
Medailleur kaiserlichen Rath Schwendtner, Regierungsrath
Oskar Tauber, sowie eine Deputation des technische« Per­
sonales des Burgtheaters. In der Kirche stimmte ein Chor dc«
Trauergesang „Es ist bestimmt in Gottes Rath" an. Ober-
kirchenrath Pfarrer Dr. Witz-Stöb er segnete sodann die
Leiche ein und hielt hierauf dem Berbllchenen einen warmen
Nachruf. Die Witwe des Verstorbenen konnte dem Leichen­
begängnisse nicht beiwohnen, da sie durch den schweren Schicksals­
schlag ganz gebrochen ist.
(Franzosen in Wien.) Gestern Abends sind 29 Mitglieder
der Geographischen Gesellschaft in Lille unter Führung des Mr.
Henri B e a u f o r t hier eingetroffen und im Hotel de France
abgestiegen. Die Herren werden hier viertägigen Aufenthalt
nehmen.
(Die Donaukriegsflottille in Wien.) Auf der Donau
am Handelsquai in der Brigittenau ist gestern um x/ 2 o Uhr
Nachmittags die Tonaukriegsflottille, bestehend aus vier großen
und drei kleinen Schiffen, vor Anker gegangen.
(Die Ansstcllung in der Hofbibliothek) ist durch ein
prächtiges Ausstellungsobject vermehrt worden. Es ist der riesige
Holzschnitt Albrecht Dürer's „Die Ehrenpforte" zu Ehren Kaiser
Maximilians I.-, der durch die Firma Holzhauscn reproducirt
wurde. Die Ausstellung wurde innerhalb weniger Tage von weit
über tausend Personen besucht.
_ (Ein Kindertag im Wiener Thiergarten.) Heute ist die
Schülerwelt, welche ihre Ferien in Wien verleben inuß, in den Thier­
garten zu Gaste geladen. Aus diesem Anlasse wird den Kindern alles
Sehcnswerlhe des Gartens unentgeltlich zugänglich gemacht. Auch-in
das „Urania"-Thealer haben die Kinder wcien Zutritt. Für die
Begleitpersonen wurde der Eintrittspreis am 20 tr. herabgesetzt.
(Münchener Schachcongretz.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen gemeldet: In der heute gespielten vorletzten
Runde war die Partie H a l p r i n—P i l l s b u r y das Ereigniß
des Tages und wprdc von dem zahlreichen Publicum mit außer­
ordentlicher Spannung verfolgt. Halprin, der spanisch eröffnete,
erlangte durch eine brillante Combination eine Angriffsstellung.
Er opferte im weiteren Verlaufe der Partie nicht weniger als
drei Figuren und erreichte schließlich durch ein ewiges Schach
Remis. Durch diese Rcmispartie erreichte Maroczy, der sein
Spiel gegen Billecard gewann, den gleichen Staub mit
Pillsburh. Aber auch der Wiener Meister Schlechter,
der gegen Gottschall einen Gewinn verzeichnen konnte, hat
Chancen auf den ersten Preis, und wenn man seine Hängepartie
gegcn Halprin als gewonnen rechnet, so hat er gleich
Pillsburh und M a r o c z y einen Score von 11'/- Points.
Bardeleben hielt sich gegen Marco bis zum Endspiel,
konnte aber gegen das gediegene Spiel seines Gegners nicht auf­
kommen und verlor. Es gewanneu ferner Burn gegen
Berg er, Show alt er gegen Jacob, JauowSki
gegen Wolf. Das Spiel C o h n—P o p i e l blieb uii-
entschieden. Stand nach der vierzehnten Runde: Maroczy,
Pillsburh 11'/», Schlechter 10'/» (1), Marco 10, Burn 9'/.,
Janowski 7 1 /», Berger (1), Cohn. 7, Popiel, Showalter,
Wolf 6'/», Gottschall 5 1 /», Halprin 4 (1), Billecard 3, Bardc-
lebcn 2 (1), Jacob l'/ 2. Die letzte Runde bringt nachstehende
interessante Paarung: Jacob—Eohn, Billecard—Shomalter,
Schlechter—Maroczy, Bardeleben—Gottschall, Burn—Marco,
Pillsburh -Berger, Janowski—Halprin, Popiel—Wolf.
(Wohlthätigkcitsfest.) Zu Gunsten des außerordentlichen Hiffs-
füiids veranstaltet der Witwen- und Waisenlonds „Selbsthilfe" heitte
um 8 Uhr Abends in Lachmaycr's Tivoli im Prater ein Gartenfest.
Gäste sind willkommen.
(Der vierte allgemeine Kaufmannstag in Wien)
wird am 9. und 10. September in -der Bolkshalle des Rath­
hauses in Wien abgehalten werden. Die Tagesordnung enthält
folgende Punkte: l. Gegen Eousiimvereine uud LebenZmittel-
magazine. 2. Hausirhandel, Ageutenumveseu und Ratcnhandel.
3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Eartellgesetzes.
5. Abänderung der Strafproceßordnung im Eoitcursverfahren.
6. Abänderung der Wahlen für die Handels- und Gewerbe-
kautmcr. 7. Bereinigung der Vorortegremien. 8. Aufhebung
des Terminhandels und. der bestehenden Börscusancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von Wander­
lehrern .für das flache Land. 10. Einschränkmig des Filial-
unwesens. Amucldungcn zur Theilnahme an diesem Tage
werden, in der Kanzlei des Ausschusses, Wien, XVIII/1,
Theresiengasse 11, angenommen.
zOffcuc Stelle.) A» der zu errichtenden cinclassigcn deutschen
Privutvolksschulc in Schwanenberg, Bezirk Littau. Mähren,
kommt die Schulleiterstellc mit 1. Scptcmder d. I. zunächst provisorisch
aus ein Jahr zur Besevung, das bei zuiriedcnstellcndcr Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle ist
verbunden: ein Gehalt nach der ersten Stufe rwn 1200 Kronen mit
Borrnckuugsrccht in die zweite und dritte Stufe (1400 Kronen und
1600 Kronen) nach je zehn definitive-Jahren im Bereiusdicustc, eine
Fulictionszulage von 100 Kronen, Dieustalterszulagen: vier zu je
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, Schulvereinszulage 100 Kronen,
nach zehn Jahre» 200 Kronen, endlich Anspruch auf Nntural-
quartier. Bewerber' (militärsrcic bevorzugt) wollen ihre mit dem
Lehrbesähiguugszeuguiffe- belegten ungestempelte» Gesuche ehestens beim
Deutschen Schiilvcrciii in Wien, t. Bezirk, Bräuncrstraße 9,
einbringen.,.
(Bolkswohnungen.) Am 1. Anglist begann die Kaiser
Franz Josef. I. JübiläumSstistung für Bolkswohnungen und
Wohlfahrtseinrichtungen die Ausführung ihrer zweiten Häuser­
gruppe in Breitensce. Die Bauten werden auf Grund der von
den Architekten Bach und S i m o n y entworfenen Pläne vom
Banrath Karl Stigl er ausgeführt, der das billigste Offert
eingereicht hat. Der neue Baublock wird sieben Häuser mit
106 Wohnungen umfassen, deren Mehrzahl aus je einem
Zimmer und Küche sammt Zubehör bestehen wird.
Alle Räume empfangen Lust und Licht direct aus dem Freien.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 5 ]
NrLA4L Samstag
Die Küchen werden mit verkachelten Herden und Speifekästen,
welche gleichfalls directe Luftzufuhr emtzifWgen,.Zers«hen. In jedem
Wohnraume wird eine Ventilationsvorrichtung installirt. Die
Miether werden die Vortheile der Wohlfahrtseinrichtungen, wie
Dampfwaschanstalt, Badeanlage, Bibliothek, Garten und Kinder-
spiclplätze genießen. Durch die anläßlich des bevorstehenden
Geburtsfestes des Kaisers erfolgte Widmung von 200.009 Kronen
seitens Anton Drehers wird es der Stiftung sodann möglich
werden, die Wohlfahrtseinrichtungen bedeutend auszugestalten und
sie in besonderen Gebäuden unterzubringen. Die Häuser müssen
zum Maitermin 1001 fertig sein.
(Der Vcrschöneruugsvercin Bisamberg) veranstaltet Sonn­
tag 4 Uhr Nachmittags in Lniaucr s Gasthaus ein Gartenfest. dessen
Programm Vortrage von Niedern, komischen Scenen, Couplets,
Hunwristcia, Schattenbildern:c. enthält.
(Scene im Löwenkäfig.) Einer schrecklichen Gefahr ist
vorgestern Nachmittags der Dompteur R. Falk, der sich gegen­
wärtig im Wiener Vivarium mit fünf dresiirten Löwen producirt,
entronnen. Die fünf Löwen, die im Vorjahre von Fräulein Ella
Falk, einer Schwester R. Falk's, vorgeführt wurden, über­
fielen, wie bekannt, am 1. Jänner d. I. einen Wärter, der sich
in ihren Käfig gewagt hatte, und zerfleischten den Unglücklichen in
so schrecklicher Weise, daß er erst als Leiche den Krallen der
Bestien entrissen werden konnte. Bon da ab wollten die Löwen
keinem Bändiger mehr gehorchen, und die Direction des
Vivariums beschloß, die Thiere nur als Schaustücke zu behalten.
Vor einigen Monaten nun fand sich Herr Falk bereit, es mit der
gefährlichen „Löwengruppe" zu wagen, und er übernahm deren
Neudressur. Als Falk das erstemal den Käfig betrat, geberdeten
sich die Löwen wie rasend, doch der tollkühne junge Mann zwang
sie mit der Peitsche und der schweren eisernen zweizinkigcn Gabel
zum Gehorsam. Nach einiger Zeit vollsührlen die Löwen bereits
auf Kommando Kunststücke und zeigten sich folgsam. Neuerdings
beginnen aber die Thiere große Wildheit zu zeigen, und es ver­
geht fast kein Tag, an dem nicht der eine oder der andere Löwe
renitent wird. Der Bändiger bedarf aller Geistesgegenwart, um
den heimtückischen Angriffen der Thiere zu entgehen. Am Mitt­
woch wollte der männliche Löwe „K o h n" nicht über die
Barriere springen, und als ihm Herr Falk einen Peitschenhieb
versetzte, stürzte sich der Löwe auf ihn. Herr Falk mußte vom
Revolver Gebrauch machen und feuerte dem Thier zwei
Schüsse ins Gesicht. Obwohl die Schußwaffe nur bbnd geladen
war, übten die Schüsse doch die gewünschte Wirkung,
denn der Pulverblitz verbrannte deni Löwen derart
die Schnauze, daß er sich vor Schmerz ausheulend zurückzog.
Am darauffolgenden Tage gerieth Herr Falk in eine noch
gefährlichere Lage, denn er wurde vom Löwen „Günther"
von rückwärts angefallen. „Günther" erwies sich bis
jetzt als das folgsamste Thier der Gruppe und Falk legte sich
bei der Vorstellung auf diesen Löwe». Am Donnerstag schlug
aber „Günther" in dem Moment, als sich der Dompteur erhob,
von rückwärts mit der Tatze nach diesem. Der Löwe riß Herrn
Falk dadurch die Kleider vom Leibe und verwundete ihn
am Rücken. Mit einem raschen Sprunge rettete sich Herr Falk
aus den Klauen der Bestie. Wäre ihm dies nicht gelungen, so
hätte das Schicksal des muthigen Bändigers leicht ein sehr
trauriges sein können.
(Benefiz Komzak. Das Benefizconccrt dcS Capellmcisters
Komzak, das wegen ungünstiger Witterung abgesagt werden mußte,
wird heute um 8 Uhr Abends im Curparke in Baden abgehalten
werden.
(Der Steckbrief gegen Nicola) Der von der
T r i e st e r Polizeidirection hinter dem Schuster N i c o l a er­
lassene Steckbrief hat folgenden Wortlaut: „Leander Nicola,
Schuster, 37 Jahre alt, 150 Centimeter hoch, schwächlich, mit
schwarzem gelockten Haar, braunen Augen und Augenbrauen,
schwarzem Schnurrbark, spitzcni Kinn, länglichem Gesicht, Narben
auf der Stirne, wird von der königlich italienischen Präfectur in
Udine als A n a r ch i st und Genosse des Königs­
mörders Gaetano Bressi anher signalisirt."
(Plötzlicher Tod.) Der Oiiicial der Bcriatzamtsfiliale Josef-
stadt Johann F o l te rm a i e r, 53 Jahre alt, Joseistadt, Laudon-
gassc 40 wohnhaft, ist vorgestern Abends, als er mit seiner Gattin von
einem Ausflug nach dem Hamean den Heimweg angetreten hatte, infolge
Herzsthlagcs v l ö tz l i ch gestorben.
(In fremder Erde.) Ein Gedenkstein für die Gefallenen
des „Albatros". Zur Vollführung eines Actes der Pietät, an
welchem die wissenschaftlichen wie die Marinekrcise Oesterreichs
in gleich lebhafter Weise Antheil nehmen werden, ist— wie die
„Wiener Abendpost" mittheilt— S. M. Schiff „Leopard"
ausersehen. Mau erinnert sich noch der Mission S. M. Schiffes
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(138. F-rtseh»iig.)
„Ich weiß, Mamale," tröstet Elfe, „aber unsere
kluge Hertha wird ja wohl am besten wissen, was für
sie paßt."
Diese hat unterdessen einen mit zahlreichen Gegenständen
gefüllten Wäschkorb aus ihrem Zimmer geholt und schreitet
damit nach der Wohnstube. Dort befindet sich der alte Jakob,
damit beschäftigt, die stolze Tanne mit Lichtern zu versehen.
Als sich die Thür in den Angeln dreht, wendet er sich um,
seine treuen Augen blicken traurig und ernst und das „Grüß
Gott, Fräulein Hertha," das er stammelt, klingt wie unter­
drücktes Schluchzen. Das junge Mädchen hört das und liest
in dem ehrlichen Antlitz. Einem Impuls folgend, eilt sie auf
den alten Diener zu, und ihm beide Hände entgegenstreckend,
ruft sie in erschütterndem Tone:
„Jakob, Jakob, ich kann nicht dafür, ich ahnte es ja
nicht!"
Die innere, mühsam gedämpfte Erregung bricht sich noch­
mals Bahn, heiße Tropfen rollen über die weichen Wangen und
fallen auf die runzlichcn Hände des Alten.
„Ich kann nicht," schluchzt sie auf.
„Ich weiß, Prinzeßchen," tröstet der treue Diener, „wenn
Sie nicht k nnen, dann muß er es halt tragen."
„Warum gingst Tu nicht mit ihm, Jakob? Er wird so
einsam sein."
„Er befahl mir, zu bleiben, Prinzeßchen."
„Der Aermste!— Aber was nützt das Weinen? Die
Anderen sollen nicht darunter leiden; komm', hilf mir die Ge­
schenke vertheilen."
Sie fährt sich mit ihrem weißen Tüchlein über
Wangen und Augen und tritt dann an den Korb, aus dessen
schier unerschöpflicher Fülle sie Stück für Stück nimmt und
Jakob reicht.
Dieser bedarf kaum einer Jnstruction, denn er hat der
Neues Winrer Journal
(Kanonenbootes) „Albatros", welches unter Commando des
Fregattencapitäns (nunmehrigen tzinienschiffscapitäns imd Com­
mandanten des nach Ostasien dampfenden Rammkrenzers „Kaiserin
Elisabeth") Josef Ritter Mäuler v. Elisenau auch
die SalamonSinseln anlief. Auf der in die britische
Machtsphäre gehörigen, aber noch von Cannibalen «Melanesierm
bewohnten, geologisch interessanten Insel Guadalcanar
hatte der „Albatros" eine kleine Forschungsexpedition, welche der
junge Wiener Geologe Freiherr v. Foullon führte, aus­
geschifft, welche jedoch bei ihrer friedlichen wissenschaftlichen
Arbeit von Eingeborenen überfallen wurde. In dem erbitterten
Kampfe, den die Mannschaft des „Albatros" mit großer Tapfer­
keit führte, fanden Freiherr v. F o u l l o n- N o r b e ck, Sce-
cadet v.Beaufort und mehrere Matrosen den Heldentod.
Der „Leopard" wird nun den in so weiter Ferne von der
Heimat auf dem Kampfesfelde der Wissenschaft gefallenen Lands-
leuten an der Küste von Guadastanar einen denselben pietätvoll
gewidmeten G e d e n k st e i n mit den Namen der vom Paterlande
betrauerten Todten setzen. Das Denkmal wird an Bord des
„Albatros" gebracht, nach Guadalcanar geführt und mit ent­
sprechender Feierlichkeit dort ausgerichtet werden. Der „Leopard"
wird, wie wir erfahren, schon in wenigen Tagen seine Südsee­
fahrt antreten.
Unfall auf der Franz Josef-Bahn) Vorgestern Nachmittags
um 7j s' Uhr wurde in der Station St. An d r ä- W ö r d e rn der
Franz Josef-Bahn ein leerer Personenzng verschoben. Hiebci ent
gleisten die letzten zwei Waggons, wodurch der Verkehr kurze Zeit
unterbrochen war. Abends waren in Wien Gerüchte von einen, größeren
Eisenbahnunglück i», Umlaut, die sich glücklicherweffe nicht bewahrheiteten.
(Die Pest.) Aus Äonstantinopel wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Die zehntägige Ouarantainc für Pro­
venienzen aus S m h r n a wurde auf 48 Stunden herabgesetzt
und die für Provenienzen aus egpptischeu Küstenstädten mit Aus­
nahme jener aus Alerandrien und Port-Said aufgehoben.
(„Benedig in Wien".) Heute um 1 2 8 Ubr Abends findet in
dem Sommerthcatcr von „Venedig in Wien" die 25. Auisührung der
Operette ..Die Schöne von New-Pork" statt.
«Ein wiedereröffnetes Kupferbergwerk.) Eiiiem dem
Ackerbauministerium zugekommenen Berichte entnehmen wir die
historisch interessante Thatsache, daß infolge der hohen Kupfer­
preise die seit dem 80jährigen Kriege außer Betrieb gesetzt ge­
wesenen Kupferbergwerke in Grünberg und E i b e n b e r g
nächst Graslitz wieder in Betrieb gesetzt worden sind. Eine
größere Anzahl von Arbeitern fördert bereits das Erz zutage,
dessen Kupfergehalt zwischen 5'75 und 14'5°/„ schwankt.
(Stalehner's Sommerorphenni) hat durch das Engagement
ausge eichncter.Kräfte ein varmglichcs August^rogramm erhalten. Die
Vorstellungen finden allabendlich bei günstigem Wetter in dem schatten­
reichen Garten, bei schlechtem Wetter im Zichrer-Saale vor einem zahl­
reichen Publicum statt. Vom 16. d. M. an tritt der Bcrwandlnngs-
kimstler Simorelli, dem er» besonderer Rui vorausgeht und der sich
zum erstenmale in Wien sehen läßt, beim Stnh euer ant.
«Bon einem Stadtbahnzug getödtet.) Gestern Früh
wurde der Ovcrbauarbeiter Joses Wurzler, der bei der
Korortelinie der Stadtbahn beschäftigt ist, vor der Haltestelle
Gersthof von einem einfahrenden Personenzng der Stadtbahn
überfahren und sofort getödtet. Der Körper des armen
Mannes wurde vollständig zermalmt. Beide Unterschenkel wurden
ihm nahezu abgetrennt. Das Polizeicommissariat in Währing hat
erhoben, daß Wurzler zwischen beiden Geleisen des Bahnkörpers
in der Richtung nach Hernals gegangen ist. Plötzlich fuhr in der
Richtung gegen Gersthof ein Zug in die Station. Wurzler,
der ungefähr dreißig Schritte von dem Train entfernt
war, wendete sich nach rechts, um das Geleise, auf
dem der Zug heranrollte, zu überschreiten. Au der Stelle, an
der sich der Unglücksfall ereignete, macht das Geleise eine Biegung.
Wurzler konnte sich wahrscheinlich in dem Augenblicke nicht
orientiren und vergaß im Moment, von welcher Seite der Zug
einlaufe. Statt des linken überschritt er das rechte Geleise.
Eben, als er sich in der Mitte des zweiten Geleises befand,
wurde er von der Maschine erfaßt und zu Boden geschleudert.
Mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes Verschulden nicht aus­
geschlossen erscheint, wurde die gerichtliche Obduction der Leiche
angeordnet. Der Getödtete war 61 Jahre alt, Witwer, und hat
in Währing, Staudgasse 40 gewohnt.
(Vom eigene» Wage» überfahren.) Der 21jährige Kutscher
Jose' Statt mann wurde vorgestern Mittags, als er in Meidling,
Schönbrunnerstraße aus seinen mit Ziegeln bcladcne» Wagen steige»
wollte, dadurch, daß er unter die Räder gerieth, überfahren und
schwer verletzt. Er wuroc ins Kaiserin Eliiabeth-Spital gebracht.
(Abgängig.) Einer Polizeilichen Anzeige zufolge hat sich vor­
gestern Früh die 56jährige Bedienerin Elisabeth v. Cscrei, Lerchcn-
feldcrstraße 110 wobnhait. aus dem Hause entfernt, ohne bis zur
jungen Herrin ja bei ihren Einkäufen geholfen und weiß, für
wen die hübschen, meist praktischen Gaben bestimmt sind. Da
finden sich welche, warme Stoffe, ein prächtiges Abendtuch,
Wirthschaftsschürzen, ein großer Ballen Wolle zum Stricken,
ein Abonnement auf die „Modenzeitung" und eine große Schachtel
Marzipan für die Mutter; für Elfe eine reizende Perlgarnitur
und schillernder Seidenstoff zu einer Blouse, desgleichen eine
Menge süßer Kleinigkeiten, die das Naschkätzchen so liebt. Kurt
erhält König's Literaturgeschichte, ein Abonnement auf das Con-
versationslexikon, ferner einen schneidigen Spazicrstock und
Eigaretten. Mit unbeweglichem Gesicht vertheilt die Spenderin
all dieser Herrlichkeiten dieselben auf die verschiedenen Tische,
welche unter weißer Hülle, die im letzten Moment zu entfernen
Jakobs Aufgabe ist, der Mutter Gaben bergen.
Wie hatte Hertha Alles mit Liebe und Stolz aus ihr ge­
fülltes Portemonnaie gewählt, wie hatte sie sich auf diese Stunde
gefreut— und nun? Ein leiser Seufzer stiehlt sich über die leicht
geöffneten Lippen.
„Was soll damit, Prinzeßchen?" fragt der Diener zögernd
und deutet auf eine Truhe, die abseits steht. Hertha zuckt zu­
sammen. Sie kennt diesen alten, geschnitzten Kasten, er enthielt
beim letzten Weihnachtsfest die Gaben des Toctors und war
damals als Julklapp unvermuthet in den kleinen, ernstgestimmten
Familienkreis hereingeschneit.
„Nicht heute, Alter, ich bitte Dich."
Dieser versteht. Er faßt das schwere Behältniß, und die
Aufwärterin rufend, entfernt er es aus dem Zimmer. Diesen
Moment benutzt die junge Herrin, um einige verhüllte Gegenstände
auf seinen Platz zu legen.
Als er wieder eintritt, hält sie einen in Seidenpapier
gewickelten Gegenstand in der Hand. Einen Moment blickt sie
unschlüssig daraus nieder, dann reicht sie ihn dem treuen Alten
abgewendeten Gesichtes, um ihm das glühende Roth zu verbergen,
das ihre Wangen färbt.
„Hier," sagt sie mit zitternder Stimme, „gib ihm das
heute Abend. Ich habe es für ihn gearbeitet, weil Du mir
einmal sagtest, er könne sich nicht von einem Paar zerrissener,
gestickter Hausschuhe trennen, da sie von seiner Schwester ge-
11. August 1900 Seite 5
Stunde von sich ein Lebenszeichen gegeben zu haben. Die Cserri,
welche verheiratet, ist, legte seit eincgen Wochen eine ungewöhnliche
Gereiztheit an best Tag. Man befürchtet, daß sie sich ein Leid zu­
gefügt habe.
(Auf der Tramway vom Schlage gerührt.) Als voraester«
Nachts der in der Adlergasse 4 wohnhafte 62jährige Beamte derBodeu-
creditanstatt Franz F ü r st mit der Borortc-Tramwav in der Neulerchen-
ielderstraße fuhr. wurde er plötzlich vom Schlage gerührt und stürzte
bewußtlos zusammen. Die Sanitätsabtyeilung der Freiwillige« Feuer­
wehr Lerchcnield transportirtc den Mann in seine Wohnung.
Vom Preßcongreß in Paris.
Das Bankett der französischen Presse.
(Pnv6t»Telegramm de- „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 10. August.
In der großen Orangerie im Tuileriengarten fand gest««
das Bankett statt, welches die gesummte f r a n z ö s i-
schc Presse dem Preßeongreß zu Ehren gab. Der Präsfi>e»t
der Republik sowie die gesammte osfieielle Welt konnten an dem
Bankett nicht theilnehmen, weil gerade aus diesen Tag das Be-
gräbniß König H u m b e r t s fiel. In einem von Lucien Victor
M c u ii i e r verlesenen Schreiben sprachen auch die Minist«
D u p u y und L e y g u e s im Namen der officiellen Welt das
lebhafte Bedauern aus, an dem Bankett nicht theilnehmen zu
können.
Es erschienen unter Anderen: Der Chefarchitekt der Aus­
stellung Bouvard, der Bicepräsident des Staatsrathes
Eoulon, der japanische Gesandte Eourino, sowie viele
Senatoren. Die französische Publicistik entsendete ihre hervor­
ragendsten Vertreter, darunter Adrien Hebrard, Chesredacteur
des „Temps"; dann Joses Rane, Wetters den Akademiker
Jules E l a r e t i e, den Chefredacteur des „Figaro" R o d a p s,
den Dichterübcrsetzer von Wagner'S Werken, den Kritiker CatulleS
M end es, den Vicepräsidenten der katholischen Presse Herrn
de G o d l e w s k i und den Präsidenten des Verbandes
der französischen Provinzpresse Herrn D u b a r d.
Wetters waren der ehemalige Präsident des Pariser Gemeinde­
rathes, Herr Lucipia, sowie der Vicepräsident der Nordbahn,
Herr G r i o l e t, erschienen.
Das Menü, von dem als Kritiker bekannten Chefredacteur
der „Revue des deur Mondes", Bru nettere, zusammen­
gestellt, bot eine Reihe origineller Einfälle. So waren die Fische
mit Blumen und Fähnchen in den Farben aller Nationen reich
geschmückt.
Den sogenannten „constitntionellen Toast" brachte der Prä­
sident des Kongresses, Herr Wilhelm Singer, aiff den Präsi­
denten der Republik aus, indem er unter Anderem sagte: „Die
Beweise des Wohlwollens und der Sorgfalt, die der Präsident
Loubet der Presse erwiesen hat, sind uns ein werthvolles
Zeugniß seines Einverständnisses mit unseren, auf
den Frieden unter den Nationen
gerichteten Bestrebungen und mit unseren Bemühungen, die
Herrschaft der Gerechtigkeit und Güte herbei­
zuführen, welches ja die hervorragendsten Merkmale all«
Worte und Thaten des Präsidenten Loubet sind. Wir bringen
ihm unseren herzlichsten Dank zugleich mit den besten Wünschen
für Frankreichs Größe und Blüthe."
Die ganze Versammlung erhob sich bei diesem Toaste, und
unter lautem Beifalle intonirte die Musik die Marseillaise.
Der Präsident des Pariser Comites, Chefredacteur Adrien
Hebrard, hielt nun eine längere Ansprache, in welcher er die
republikanische Devise der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
zum Thema nahm. Nachdem er dem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß der Präsident der Republik verhindert war, am BanLtt
theilzunehmen, begrüßte er die internationalen Congreßtheilnehmer
als brave Kameraden, die zusammengekommen seien, um gemein­
schaftlich ein Werk der Freundschaft zu vollführen, dem die Fahne
der Freiheit vorangehen müsse. Er gedachte lobend der verdienst­
vollen Thätigkeit des Congreßprästdenten und führte
weiter aus, daß vor Jahren, bei der ersten Begegnung,
als man sich noch nicht kannte, eine gewisse gegenseitige
Scheu herrschte, die heute einem Freundschaftsgefühle gewichen
sei, so daß man jetzt gar nicht mehr frage, aus welchem Lande
Einer komme, welche «Sprache er spreche, welcher politischen Ge­
sinnung er sei, wenn in ihm nur das Gefühl der Gleichheit— die
in Redactionen mehr herrscht oder doch herrschen sollte, als
überall sonst— sowie das Bewußtsein der Brüderlichkeit lebe.
„Wir werden," schloß Hebrard, „wie die Könige auf­
genommen, weil man weiß, daß wir überall den Glauben
fertigt seien. Ich dachte, eine Handarbeit von mir würde ihn
freuen."
Der Alte greift heftig danach.
„O, Prinzeßchen, wie wird ihn das beglücken."
Und innerlich beschließt der treue Mensch sofort, seinem
Herrn auch nicht zu verschweigen, daß er der Einzige sei, der sich
rühmen tonne, eine derartige Gabe zu erhalten, da Hertha's
knappe Zeit ihr wenig Handhabung der Nadel erlaubte.
„Und nun ist Alles fertig, Jakob, zünde schnell die Lichter
an und hole Muttchen. Sie will selbst klingeln."
Als die Flügelthüren sich öffnen und, gefolgt von Emma,
der Aufwärterin, Kurt und Elfe eintreten, erklingt das altehr­
würdige: Stille Nacht, heilige Nacht! unter Herthas schlanken
Fingern. Aber heute fällt Niemand mit heller Stimme ein, wie
das sonst Brauch war, und so führt die Spielerin die schlichte
und doch ergreifende Weise ohne Gesangbegleitung zu Ende. Ein
banger Druck liegt aus der kleinen Gesellschaft, den weder der
lichtstrahlende Weihnachtsbaum, nach die lockenden Christgaben so
rasch bannen können.
Während Mutter und Geschwister die letzteren mustern,
tritt Hertha zu dem Dienstmädchen.
„Nun, Emma, ist es recht so, haben wir Deine Wünsche
getroffen?"
Die Angeredete hebt die schüchternen Augen, die jetzt in
freudigem Glänze strahlen.
„O, gnä' Freil'n, wie scheene is da? nich Alles, viel zu
scheene für mich: wie werd de Mutter sich srei'n," und über-
glücklich streichelt die braune Arbeitshand den dicken Stoff von
dunkelrother Farbe, der ein herrliches Sonntagskleid für das
einfache Landkind geben wird, dann hebt die Beschenkte die
warme Kapuze und die mehr praktisch als graziösen Faust­
handschuhe in die Höhe und bewundert sie von innen uud
außen.
Hertha blickt lächelnd auf die kindliche Freude des braven
Mädchens.
„Nun brauchst Du nicht mehr zu frieren, wenn Du so
früh zu uns kommen mußt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 6 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
bette 6
an die Zukunft, die Hoffnung und die Ge­
rechtigkeit aussäen." (Stürmischer, langanhaltender Beifall
Nun ergriff Präsident Singer noch ein zweitesmal das
Wort, um namens des Congreffes Hebrard's Rede zu beantworten,
und sagte u.A.: „Wenn der Präsident einer internationalen Ber­
einigung dazu verurtheilt ist, gewissermaßen den Götzen der
Unpersönlich keit anzubeten, nur um nirgends anzustoßen,
so wird seine Aufgabe beneidenswerth, so bald er die Ehre und
das ersehnte Glück bat, den französischen Eollegen für ihre
wahrhaft chevalereske Gastfreundschaft zu danken. Denn da spricht
er nicht in seinem eigenen Namen» sondern im Namen einer
großen, über das ganze Erdenrund verbreiteten Gemeinschaft.
Wie groß aber der Wiederhall seiner Worte auch wäre, er kann
nie groß genug sein, um die köstliche Ergriffenheit zu schildern,
die uns in dieser, ach, so seltenen Stunde eines großen Ver­
brüderungsfestes der Presse erfüllt und unser Herz vor Freude
erbeben macht."
Herr Singer schloß mit den Worten: „Soll ich Ihnen
nun eine neue Variation über das alte Thema der Soli­
darität vortragen- beider ist die Solidarität eine Dame,
welche am liebsten Den hintergeht, der sie am meisten verehrt.
Haben die Vandalen recht, die mit grausamer Hand unser mühsam
aufgerichtetes Gebäude niederreißen wollen- Gewiß nicht. Die
französischen Kollegen in ihrer großen Mehrheit wenigstens haben
erkannr, daß wir der Solidarität eine Hierarchie
verschaffen wollen, welche mit der Aufgabe betraut ist, die
Journalisten aller Länder, aller Nationen und Meinungen in einem
großen Freundschaftsbunde im Dienste des Friedens, der Ein­
tracht und der collegialen Brüderlichkeit zu vereinigen, lind
da dies unser Ziel war, marschirten die französischen
Bataillone der Presse stramm mit uns und dafür verdienen sie
unseren herzlichsten Dank. (Applaus.)
Für die ihm dargebrachte Ovatton dankte nun zunächst der
Generalsecretär des Eongresses, Herr Tau nah, und trank auf
die Damen. Es sprachen noch Herr G r i o l e t einen gewählten
und sehr beifällig aufgenommenen Toast, ferner Josef D enay s
auf alle Fremden.
Stürmischen Erfolg hatte der Delegirte aus Deutschland,
Dr. Ost errieth aus Berlin, der die französische Hauptstadt
pries, die» wie er sagte, Niemand verläßt, ohne ein Stück seines
Herzens hier zu lassen. Endlich sprach Herr Nauc auf den
französischen Gesandten in Peking, der früher Journalist war.
In gehobener Stimmung endete das Bankett, dem etwa
5Q0 Personen beigewohnt hatten.
Die Anarchisten.
Die Berhandlnng gegen Bressi.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach wird die
Verhandlung im Processe Bressi am 29. d. M. statt­
finden. Der Proceß dürste nur eine S i tz u n g in An­
spruch nehmen.
Das Dynamitattentat in Fiume— ei» Werk der
Anarchisten.
Fiume, 10. August. Die Polizei ist der Meinung,
daß das g e st r i g e Attentat gegen die elektrische
Stadtbahn ein Werk der Anarchisten sei, welches
bezweckte, die iinposante T r a n e r k u n d g e b u n g für
König Humb ert zu stören. Gestern wurde ein
italienischer A n a r ch i st verhaftet, den die Polizei
von A n c o n a vor einigen Tagen als sehr gefährliches
Individuum bezeichnet hatte.
Cin verhafteter Anarchist.
Jitschin, 10. August. (Priv at- Tele gra in m
des „Neuen Wiener Journal".) Aufsehen erregt
hier die gestern Nachmittags in S t a r k e n b a ch erfolgte
Verhaftung eines Italieners wegen prahlerischer öffent­
licher Gutheißung des Königsmordes in Monza. Bei seiner
Verhaftung gab der elegant gekleidete, etwa 30jährige
Mann an, daß er Anarchist sei und Frontelli heiße.
Später zog er diese Namensangabe zurück und gab den
Namen Barelli au; der Verhaftete, welcher nur italienisch
und etwas böhmisch spricht, wurde von zwei Gendarmen ge­
schlossen an einer Kette geführt und heute Abends der
hiesigen Staatsanwaltschaft überstellt. Mit Bressi, gibt er
an, nicht bekannt zu sein.
**
*
Anarchistenjagd in Deutschland.
Berlin, 9. August.
Das alte Spiel wiederholt sich. Wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist, deckt man ihn zu. So sind jetzt die
Polizeidiener daran, die Anarchisten auizustöbern, sie neuerdings
zu bewachen und womöglich „unschädlich" zu machen. Besonders
die deutschen Behörden erneuern dieses Spiel inimer gerne, so
oft von fernher eine grausige Kunde dringt. Nach der Er­
mordung der Kaiserin Elisabeth hat man einige erbauliche Pröbchen
davon erlebt; erbaulich und heiterzugleich. DiearmcnJtaliener konnten
ihres Lebens kaum froh werden und einem reichen Grandseigneur
aus dem Lande der Citronen, der sich zwei Tage in Potsdam
aufhielt, haben sie übel genug mitgespielt. Jetzt fängt die Ge­
schichte von vorne an. Verhaftungen von Anarchisten werden aus
den verschiedensten Städten gemeldet. So soll gestern ein von
der italienischen Behörde gesuchter Anarchist in Homburg fest­
genommen worden sein. Was der gute Btann in dem großen
Badeort, wo heuer nicht mal der Prinz von WaleS weilt, sucht,
ist nicht bekannt. Aus Eydikuhnen an der russischen Grenze wird
Aehnliches gemeldet. Infolge Benachrichtigungen der italienischen
Polizei, daß weitere Attentate auf gekrönte Häupter
unter Anarchisten beschlossen seien, werden verdächtige Lands­
leute Luccheni's und Bresst's scharf beobachtet und es erfolgten
bereits zahlreiche Verhaftungen. Zwei Episoden beweisen jedoch,
was bei polizeilichem Ilebereifer für Blamagen herauskommen
können. Da waren zum Begräbnis; des Herzogs von
Coburg-Gotha auch zwei englische I o u r n a l i st e n,
die Correspondenten des „Expreß" und der „Morning Post"
hingereist. Als sie am Bkontag Abends bei der Rückkehr auf dem
Bahnhof in Berlin eintrafen, wurden sie verhaftet. Der Korre­
spondent der conservativen „Morning Post" wurde für einen
französischen Anarchisten gehalten, während der
Korrespondent des „Expreß" im Verdacht stand, ein italieni­
scher Anarchist zu sein. Nach etwa einer Stunde wurden beide
Journalisten, die mit Pässen versehen waren, glücklich wieder
fretgelajsen.
Sehr merkwürdig hat sich Übrigens die Berliner
Polizei gegenüber einer geplanten, telegraphisch von mir
bereits gemeldeten Anarchistenversammlung benommen. Die
Placatirungsfirma, die die Affichen drucken sollte, hatte Bedenken.
Sie fragte also beim Präsidium an» ob gegen das Anileben der
Zettel auf den Litfaßsäulen nichts einzuwenden sei. Das Prä­
sidium überlegte, ertheilte aber schließlich die Erlaubniß.
Auf der Tagesordnung stand das Thema „Attentate
und Anarchismus" und nicht nur Parteizngchörige
werden es wohl gewesen sein, die sich gestern vor
dem Versammlungslocal in Massen einfanden. Sie kamen um­
sonst: die Polizei hatte sich die Geschichte von Neuem überlegt,
und die Versammlung verboten. Dafür Hot sie aber
einen merkwürdige» Erlaß herausgegeben. Gewiß, die Absicht
ist sehr löblich, aber das Kind gleich mit dem Bade auszu­
schütten, war entschieden ein Mißgriff. Wer jetzt nach
Berlin r e ist, thut gut, unter allen U mständ en
einen Paß mitzunehmen, will er sich keinen
Unannehmlichkeiten aussetzen. Die Bedrohung des
Fremdenverkehres basirt aus der nachstehend wiedergegebenen
Mittheilung des Polizeipräsidenten. Herr v. Wiudheim ordnet an:
Die Attmiate geacn gekrönte Häupter machen es den
Polizeibehörden zur Pflicht, sich über den Personenstand der in
ihren Bezirke» lebenden, beziehungsweise neu zuziehenden Fremden,
namentlich Reichs-Äusländcrn, genau unterrichiet zu halten. Auch
iür Berlin ist deshalb die genaue Handhabung der Fremde «-
controle den Polizeirevieren wiederum eingeschärit worden. Die
Reviere sind angewiesen, namentlich die Gasthöie, Herbergen,
Schlaisiellcn und überhaupt alle derartigen llnterkunstsgclcgenheiten
unter genauer Controle zn halten und die vorgeschriebenen Ant-
cnthaltsanzcigen ungesäumt auch dann zu erstatten, wenn der
Aufenthalt der Fremden nur ein vorübergehender
sein soll. Es werden daher für das Publicum folgende durch
die Poli'-eiverordnung vom 9. Juli 1878 eingeführten Bestimmnngei!
zur Nachachtnug in Erinnerung gebracht:
8 1. Jede von auswärts neu anziehende Person, welche
hier Wohnung nimmt oder in einer Wohnung oder Schlafstelle
aufgenommen ivird, ist binnen v i e r u n d z w a n z i g
Stunden bei dem zuständigen Polizeibureau zu melden.
8 2, Gastwirthe, Inhaber von Hotel garnis und alle
anderen Personen, welche Reisende beherbergen, sind verpflichtet,
dem Polizeircvierbureau den Paß oder die P a ß k a r t e des
Reisenden mit vorzulegen oder anzuzeigen, daß derselbe solche
Papiere nicht besitzt.
8 4. Neben der Meldung durch den Hauseigenthnmcr, be­
ziehungsweise Hausverwalter ist ferner der Rcuanziehende
selb>t verpflichtet, sich persönlich oder schriftlich binnen
drei Tagen bei dem Polizeirrvirrburrau zu meiden und übe r
seine Verhältnisse Auskunft zu geben, beziehungs­
weise cin sogenanntes Abzugsattest vorzulegen.
Man muß sagen, unglücklicher konnte die Fremdencontrole
für Hotels nicht angeordnet werden.
Ein Diner bei Li-Hung-Tsang.
Bon einem Theiluehmer.
Ein französischer Marineofficier, der sich am 13. März d.J.
in Canton befand, gibt von einer chinesischen Staatsvistte fol­
gende interessante Schilderung: Die Franzosen verließen um
3 Uhr das Konsulat in Sänften. Diese Sänften sind große
Käfige mit großen Glasfenstern oder Musselinvorhängen. Der
ganze Käfig ist mit blauem oder grünem Stoff bedeckt. Er wird
sehr schnell und ohne weitere Erschütterung als ein sehr sanftes
lothrechtes Wiegen von vier Kulis getragen, deren Kleider aus
weißem Calico dreifarbige Säumchen ausweisen.
Eine Stunde lang ging es kreuz und guer dnrch ein
Labyrinth von Straßen; dann hielten die Sänften vor einem
Gebäude, dessen Eingang sehr einfach war. Nur die Ehrenfahnen
auf dem Dache zeigten an, daß man sich vor dem Bamen eines
der Großen des Reiches befand. Nachdem man die Schwelle
überschritten hatte, stand man in einem Hof. Im Hintergrund
dieses Hofes sah man eine Thür und auf den Thürflügeln zwei
große bemalte Krieger. Man war bei Li-Hnng-Tsang, dem
Bicekönig von Canton. Der Zng bestand aus
mehreren Officieren und einigen Beamten. Auch Herr P i ch o n
war dabei.
Die Lage begann bereits sehr ernst zn werden: der
französische Gesandte in Peking wollte mündlich mit Herrn
Doumer sprechen, und auf der Durchreise besuchte er auch den
Bicekönig von kanten.
Nach fünf Minuten öffneten sich die mit Kriegern ge­
schmückten Thürflügel, eine Artilleriesalve ertönte, und
die Sänften der Franzosen befanden sich in einer mit Marmor
belegten Vorhalle. Li'S Arzt und sein Dolmetscher führten den
Zug bis zu einem mit großen Glasscheiben versehenen und mit
sehr ordinären baumwollenen Vorhängen geschmückten Speiscsaal.
Li-Hung-Tsang wartete, auf der Schwelle stehend. Er ist ein
sehr großer Greis, der seine 77 Jahre, die nach chinesischer
Rechnung 78 sind, munter trägt. Er war mit einer weiten
Pelzrobe bekleidet und hielt in der Hand einen sehr einfachen
Stock. Nur der Knopf zeigte seinen hohen Rang an. Er drückte
den Besuchern fest und freimüthig die Hand, dann setzte man
sich um einen Tisch, der mit Thee und Champagner beladen
war. Die Unterhaltung dauerte zwanzig Minuten und war
sehr banal.
Am nächsten Morgen besuchte Li die französischen Seeleute
an Bord. Den Bicekönig intereffirten besonders die Kanonen. Er­
ließ durch seinen Dolmetsch fragen, ob sie von Creusot wären,
und das Wort „Creusot", das er richtig aussprach, klang ganz
eigenthümlich inmitten des heimischen Patois, das er gewöhnlich
spricht. Die Gelben kannten ohne Zweifel alle Einzelheiten des
Geschützes, das man ihnen zeigte; aber, höflich und falsch,
hatten sie die Liebenswürdigkeit, zu erstaunen, sich zu wundern
und in Entzücken zu gerathen.
Für den Abend lud Lt die Franzosen zum Diner ein. Er
empfing sie sehr feierlich in einem Salon, wo große auto-
graphische Mittheilungen der Kaiserin, die die
Wände schmückten, von seinem hohen Ansehen erzählten. Im
Hintergründe stand ein dem Ahnencultus gewidmeter, mit ver­
krüppelten Bäumen geschmückter Altar aus einem aus Holz ge­
schnitzten Betr. Der Salon war nach französischer Art möblirt,
in dem Geschmack, der vor fünfzehn Jahren in Paris herrschte.
Der Bicekönig bot Frau Pichon sehr correct den Arm und führte
sie zu Tisch! Herr Pichon saß ihm gegenüber.
Es war ein vortreffliches Diner nach europäischer Art. Der
ganze Palast war elektrisch beleuchtet. In einem
Nebensaale hielt sich eine ganze Schaar von Subalternen und
Dienern auf, um besser sehen zu können, und machte einen
furchtbaren Lärm. Man servirte eine Schwalbennestersuppe und
eine Schildkrötensuppe, dann einen kalten Fisch mit Mayonnaise,
Haifischflossen, ein Gericht, das wie Kautschuk schmeckt, Hühnchen-
brüste mit Morcheln» Taubeneier in Oel gebacken, Hammel-.
11. August 1900 Nr. 2448
cotelettes mit Eröjenpuree, eine Art Pilze, die man Silberohre«
nennt, Schinken mit eingemachten Früchten, Aspic aus Stopf»
lcber, Fischcaldaunen. gebratene Ente, gebratenes Huhn, Gar­
neelen, sehr gut schmeckende chinesische Kuchen, BisiuitS und
schlechtes Dessertgebäck, Chocoladencreme und Fruchteis. Im
Ganzen achtzehn Gerichte; vor jedem Gast lag ein Menü aus
rothem Papier. Zweimal brachte Li s Pfeifenträger seinem Herrn
die lange Pfeife, die Li nach zwei Zügen wieder zurückgab.
Wenn nicht gerade officielle Diners stattfinden, lebt der
Bicekönig fast ausschließlich von Milch, und zwar von—
Ammenmilch (•??). In seinem Dienst befinden sich vier oder fünf
Ammen (!!). Nach dem Essen ging man in den Salon, wo man
Thee und Kaffee trank. Und plötzlich begann die ernste Unter­
haltung, die bis jetzt verschoben worden war. Sie war so ernst,
daß die jungen französischen Officiere gar nicht hinhörten und
in ihren Sesseln mit der gleichgiltigsten Miene von der Welt
rauchten und träumten.
Aber die Mandarinen aus dem Gefolge des Bicekönig»
»mgabeil den Sessel des Gewaltigen und betheiligten sich eifrig an
dem Gedankenaustausch. Schließlich trennte man sich mit einigen
Höflichkeitsphrasen und vagen Versicherungen.
Aus aller Welt.
(Eine Schreckcnssccne im Circus.— Die Tante in Texas.— Ene
umstiinblidKv Schwindel.— Der Schah als „Würzen".— Die
Garderobe der Königin Marghcrita.— Oberammergau.)
Eine aufregende Scene spielte sich im CircuS Sedoli
zn Hannover ab. Bei der Wasserpantomime zum Schluß
der Vorstellung hatte auch die Reitkünstlerin Miß Olga mit­
zuwirken. Als sie in vollem Trabe zur Manege reiten wollte,
drückte das Pferd die Reiterin gegen eine Bogenwand, so daß
sie aus dem Sattel gehoben wurde und stürzte. Mit einem
Beine noch im Steigbügel hängend, wurde sie von dem weiter-
galoppirendeu Pferde fortgeschleift. In dieser furchtbaren Lage
machte die Künstlerin den Sturz in das drei Meter tiefe
Wasserbassin mit und hätte zweifellos ihren Tod gefunden,
wenn nicht der wachthabende Feuerwehrmann die Gefahr erkannt
und Hilfe geleistet hätte.
Trotz des wüsten Durcheinanders, das von den vielen inS
Wasser springenden Pferden verursacht wurde, hatte Rodewald
beobachtet, daß das Pferd der Miß Olga reiterlos aus dem
Wasser kam. Er sprang schleunigst in daS Bassin und brachte
die Verunglückte nach eimnaligem Tauchen heraus. Mtß Olga
hat bei dem Sturze das Nasenbein gebrochen und schwere innere
Verletzungen erlitten.
**
*
Eine Nachricht, die zwar sehr amerikanisch klingt, aber doch
den Vorzug vollster Wahrheit genießt, kommt aus Hosstede
in Westphalen. Einen dort seit Längerem beschäftigten holländischen
Arbeiter trieb es kürzlich, die Heimat wieder einmal aufzusuchen.
Er erbat Urlaub und reiste nach Holland. Hier las er zufällig in
einer Zeitung, das; eine mit Reichthümern gesegnete Witwe aus
Texas nach ihren in Holland wohnenden Verwandten forsche. Der
Arbeiter erinnerte sich, eine Tante gleichen Namens in Texas zu
besitzen. Er schrieb an die Frau und erhielt dieser Tage Antwort
von ihr. In der letzteren wurde die Verwandtschaft mit dem
Arbeiter anerkannt.
Die Frau theilte ihm mit, er solle sich die englische Sprache
aneignen, sie würde ihn dann zu sich kommen lassen und zu
ihrem Universalerben machen. Vorläufig erhält der Glückliche für
seinen Unlerhalt ein monatliches Taschengeld von zweihundert
Gulden. Trotzdem ist er nach Hosstede zurückgekehrt und will bis
zum nächsten Frühjahr an seiner Arbeitsstelle verbleiben.
;j;
*
Beim großen „Jubelschützenfest" in Jüterbog kehrte in
einen Gasthof ein junger Mensch ein, der stumm war wie ein
Fisch. Schließlich gab er kund, er sei der Student Wernicke aus
Berlin, er sei die Wette eingegangen, den Weg von Slraßburg
i. E. nach Berlin ohne ein Wort zu sprechen
und ohne Geldmittel zu Fuß zurückzulegen. Er
wurde alsbald in dem Gasthof, wo auch zahlreiche Schützen-
brüder eingekehrt waren, der Gegenstand allgemeiner Auf­
merksamkeit und Sympathie, und Jeder beeilte sich, den Bruder
Studio zn tractiren.
Ganz besonders bemühte sich um ihn ein Mitglied der
Schützengilde aus Luckenwalde, der Korbmachermeister Otto Sch.,
der ein Fahrrad mitgebracht hatte. Der weitlaufende „Student"
Wernicke theilte nun auf einem Zettel seinen Wunsch mit, sich
auf dem Fahrrad versuchen zu wollen, was ihm auch sofort
gewährt wurde. Er bestieg das Rad vor dem Gasthof und be­
wegte sich einigemale etwas ungeschickt auf der Straße. Plötzlich
setzte er sich fester in den Sattel und fuhr in rasendem Tempo
zur Stadt hinaus in der Richtung nach Berlin davon, um sich
nicht wieder blicken zu lassen. Der Hotelwirth und seine Gäste
sahen zu spät ein, daß sie mit einem durchtriebenen Schwindler
zn thun gehabt hatten.
**
*
Sc. Majestät Muzzafer-cddin wird den Pariser Kauf­
leuten unzweifelhaft im besten Andenken bleiben; er hat ihnen viel
zu thun gegeben. Er thut dies nicht etwa, um sich einer Schuld
der Dankbarkeit auf seine Art zu entledigen, auch nicht, um sich
als prunkender Herrscher zu zeigen, er kauft nur, weil es ihm
Vergwigen macht und weil er schöne Sachen liebt. Dabei ist er
nobel; es kommt ihm nicht auf den Preis an, er bezahlt, oder
vielmehr er läßt den geforderten Preis bezahlen, ohne eine
Widerrede. Bis jetzt hat Mazzafer-eddin in Paris
allein in Nippsachen an 250.000 bis 300.000 Francs
ausgcgeben. Und noch ist er nicht fort! ... Ein
Diplomat a»S seiner unmittelbaren Umgebung, der täglich
um ihn ist, hat einem Vertreter des „Mattn" über die
Ein'änfe des Schah folgende Eröffnungen gemacht: „Se. Majestät
kauft Alles, was ihm gefällt, und da ihm alle schönen Sachen
gefallen—— Dennoch gibt es verschiedene Dinge, denen er
ein ganz besonderes Interesse zugewandt hat, wie zum Beispiel
dem Aniomobil. Heute Morgens hat er schon zwei Wagen ge­
kauft. Vorgestern hat er Phonographen und Graphophone,
wunderbare Schmucksache» und prachtvolles Pelzwerk, außerdem
Uhren. Ringe, Seidenstoffe u. s. w. gekauft. Auch einen Ven­
tilator und Apparate zur elektrischen Beleuchtung, sowie photo-
graphische Apparate, wenigstens ein Dutzend in allen Größen und
Arten, hat er bestellt.. Wenn alle diese Sachen abgeschickt
werden, wird es eine ganze Schiffsladung werden. Die Kisten
werden nach Marseille geschickt und gehe» von dort direkt nach
Teheran...
»-»


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr.8443
Samstag
Neues Wiener Journal
11. August 1900
Sette7,
Als die Königin Margherita davon sprach, ihre« Witwen
Wohnsitz in Turin aufschlagen und Zeit ihre Trauergewänder
nicht ablegen zu wollen, wagte es ihre erste Ehrendame und
langjährige Freundin, die Marchesa Villa Marina, eine Gunst
von ihr zu erbitten. Sie schlug der Königin nämlich vor, ihren
ehemaligen Ehrendamen, die sich im Laufe der Jahre in der
Provinz verheiratet haben, je eines ihrer Kleider als kostbares
Andenken zum Geschenk zu machen. Gerührt hat die Königin
eingewilligt und jedem Costüm noch einen in glücklichen Zeiten
von ihr getragenen Schmnckgegenstand hinzugefügt.
Die in Zukunft noch verwendbaren Garderobestücke, wie
Morgenröcke, Tea-gowns u. s. w., behält die hohe Frau für sich
zurück, der gan;e ansehnliche Rest fällt ihren Kammerfrauen an­
heim, mit Ausnahme ihres märchenhaft schönen Brautkleides und
des weichen, weißen Satincostüms, in dem König Humbert am
Abend des unseligen 29. Juli seine Gemahliu zum lebtenmale
gesehen hat. Diese beide» Reliquien gedenkt sie ihrer Schwieger­
tochter dereinst als Vermächtniß zu hinterlassen.
**
Das Oberammergauer Passionsspiel vom letzten Mittwoch
war gänzlich ausverkauft und wurden, um ein Nachspiel zu ver­
hindern, mehrere hundert Stehplätze ausgegeben. Von Tag
zu Tag steigert sich der Verkehr, hauptsächlich sind es jetzt
Engländer, die Oberammcrgau besuchen. Ju Anbetracht dessen
hat die Verwaltung der elektrischen Bahn Murnau—Ober-
ammergau Dolmetschen für englische Sprache angestellt.
Die Anstellung von Dolmetschen, bemerkt hiezu ein Münchener
Blatt, mag den englischen Reisenden recht erwünscht sein, von
denen selbst die Gebildeten kaum ein Wort Deutsch verstehen: uns
erscheint sie recht überflüssig. Diese Engländer reisen in ihrer großen
Mehrzahl mit spottbilligen Cook-, Gaze-cc. Billetten. Mögen diese
Reisegesellschaften für Dolmetschen sorgen. Die von der Bahn
getroffene Maßregel gehört leider zu denen, die den Deutschen
in der Meinung des Engländers nur noch mehr herabsehen.
Man frage sich, ob irgendwo in England, in einem Bade­
orte cc. ein deutsches Placat angebracht ist mit Hinweiseu für
reisende Deutsche. Dergleichen gibt's im ganzen Reiche der
Königin Victoria aus der Dynastie Hannover nirgends. Mögen
die reisenden Engländer sich daran gewöhnen, in fremden Ländern
die fremden Sprachen zu sprechen, wie andere Nationen das
thun. Der Deutsche, der dieser übermüthigen, anmaßenden
Race auch nur in Kleinigkeiten ein Entgegenkommen beweist,
erscheint dem Angelsachsen nicht höflich, sondern schlechthin ver­
ächtlich.
Der Bischof von Stnhliveiftenburg gefährlich
erkrankt.
Stnhlweißenbnrg, 10. August. Der Zustand des
Bischofs Steiner ist infolge eines eingetretenen Lungenödems
äußerst bedenklich geworden.
Der Pestfall in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische
Correspondent" meldet, ist der im Eppendorfer Kran'enhanse
isolirte Pestkranke Steward Rauhut Mittags
gestorben. Alle anderen unter ärztlicher
Beobachtung stehenden Personen befinden
sich wohl.
Der Strike auf den Hamburger Schiffswerften.
Hamburg, 10. August. Dem „Hamburgischen Corre
spondenten" zufolge legieu heute auf der Werste B l o h m
und V o ß 8 7 K e s s e l s ch in c e d e, 9 0 B o h r e r und
241 Maschinenbauer die Arbeit nieder. Auf der
Reiherstieg-Schiffswcrft sind 5 2 Schiffsbauer in den A u s-
stand getreten.
Dschewad Pascha gestorben.
Konstantinopel. 10. August. Der gewesene Großvezier
Marschall Dschewad Pascha ist heute Früh gestorben.
Mittheilungen aus dem stiiblicum.
Drin. österr.-ungar. Staatseisenbahngelellschaft.
Die Dircction der Priv. östcrr.-ungar. Staatseii'enbahngcscllschatt
beabsichtigt, die Liderung von 18.(XX)Kitogramm Kienöl und 4500 Kilo
gramni Terventinöl für die Zeit vom 1. Jänner bis 3t. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisie der bezüglichen OsfcrtanSschrcibung sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 10. August zu entnehmen.
K. k. österreichische Staatsbahneu.
Mit 1. August l. I. wurde die zwischen den Stationen
Scheisling und St. Lambrccht der Viiiie 'Kutstcttcn—Ponta'cl gelegene
Haltestelle Schrattenberg für den beschränkten Personen- und Gepäcks-
verkehr eröffnet, und nehmen dortselbst die Züge Nr. 915, 911, 917,
918, 912 und 910 Aufenthalt.
Preisräthsel Nr. 2058.
r
1
Durch die Einsetzung von sieben Vocalen erhält man von oben
nach unten und von tinkS nach rechts gelesen, vier gleichlautende
Worte.
Aus der Reihe der richtigen Eiilsendilttgen wird behufs Preis-
zuerkennung eine,ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auftLorrespoudenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werde». Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresswen, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Losung oes Preisräthsels Nr. 2V>7 und die Nennung des
Prcisgewümcrs erfolgt in der Dienstag-Nummer.
L
Theater «ab Kaust.
Aus den glänzenden Tagen eines erloschenen
„Stars".
Erinnerungen an Fan»! Janauschek.
Wir haben kürzlich die Nachricht gebracht von dem be-
klagenSwerthen Schicksal Fanni Janauschek's, das wieder einmal
in niederdrückender Weise an die Vergänglichkeit aller Künstler­
herrlichkeit gemahnt. Gelähmt und hilflos liegt die einst so ge­
feierte Tragödin im Hospital zu Brooklyn.
Welch ein tragischer Gegensatz zu dem Triumphzuge, in
dem sie vor mehr als dreißig Jahren die amerikanische Bühne
und das amerikanische Puolicum eroberte, doppelt fühlbar in
seiner Tragik für den, der, wie Ludwig Creliuger, von dem
diese Reminiscenzen sind, an diesem Triumphzuge theil-
genommen.
Am 12. September 1867 hatte Fanni Janauschek, bis
dahin die erste Heroine des Stadttheaters in Frankfurt am Main,
eine Schaar von vier Damen und sechs Herren in Bremen ver­
sammelt, um mit dieser eine Gastspielreise nach Amerika zu
unternehmen. Das Unternehmen war neu und schwierig, denn in
Deutschland wußte man wenig von den amerikanischen Theater-
verhältnissen und die Amerikaner hatten von den deutschen absolut
keinen Begriff.
Als wir New-Aork betraten, strahlten uns von allen
Mauern 24 Fuß hohe Riesenplacate entgegen, bieder staunenden
Welt verkündeten, daß „Fanni Janauschek, tlie Queen of
tragedy, mit ihrer eigenen Gesellschaft demnächst ihre Vor­
stellungen beginnen würde". Anschlagszcttel von solcher Größe
waren uns natürlich ebenso neu und überraschend, wie der von
dem Impresario für die Künstlerin gewählte Titel „Die Königin
der Tragödie". Aber er hatte für seinen Zweck das Richtige
getroffen.
Am 9. October fand in der bis auf den letzten Platz ge­
füllten Academy ot Music, dem damals größten und vor­
nehmsten Theater New-Iorks, die erste Aufführung der Grill-
parzer'schen „Mcdea" statt. Der Erfolg war ganz gewaltig.
Fanni Janauschek, in dieser Zeit die talent- und temperament­
vollste Heroine Deutschlands, auf der Höhe ihres Könnens und
im Vollbesitz ihres wunderbaren Organs, riß das Pnblicum zu
donnerndem Applaus und zu zahllosen stürmischen Hervorrufen
hin. Die Tour» e durch die großen Städte Amerikas war mit
diesem ersten Abend gesichert. Die darauffolgenden Aufführungen
von „Deborah", „Maria Stuart", „Adrienne Lecouvreur",
„Emilia Galotti", „Fechter von Ravenua", „Marie Anne"
brachten dieselben rauschenden Triumphe. Das enorme Haus
war an jedem Gastspielabend der deutschen Schauspieler aus­
verkauft, und Mac Maretjeck, der Impresario der Tonrille,
deckte mit diesen Einnahmen das Deficit der Italienischen Oper,
deren Star Minnie Hauck war.
Am 7. December fand das letzte Gastspiel in New-Pork
statt, und am 9. sollte „Medea" in Baltimore gespielt
werden, wo wir am 8. Abends bei frischem, klarem Winter-
wetter angelangt waren. In der Nacht zum 9. hatte ein so
kolossaler Schueefall stattgefunden, daß der Schnee fünf bis sechs
Fuß hoch in den Straßen log und für einige Zeit jeder Ver­
kehr unmöglich war. Bon den sechs angekündigten Vorstellimgcn
mußten zwei aus allen, und die gegebenen vier waren infolge
des Unwetters schlecht besucht. Mac Maretjeck stellte deshalb
seine Zahlungen ein, und Fanni Janauschek übernahm mit ihrer
Energie die weitere Reise auf eigene Rechnung und Gefahr. Das
war geschäftlich ihr Glück. Sie hatte mit Niemandem mehr zu
theile», und das Resultat war, daß sie iu sieben Monaten nach
Abzug von 70.000 Dollars Kosten für sich einen Reingewinn
von 95.000 Dollars erübrigte.
**
*
Von der Naivetät des damaligen deutsch amerikanischen
Publicums kunn man sich schwer einen Begriff machen. In
Lonisville faßte eine Ladn nach der großen Streitscene zwischen
Maria Stuart und Elisabeth ihren Eindruck in die Worte zu­
sammen: „Diliinerwettcr, das Weibsbild hat aber e Maulwerk!"
In Milwaukee äußerte einer der „upper tön", als Leicester im
vierten Acte sich der Elisabeth gegenüber vertheidigt: „Nu spricht
der Schweinhnnd wieder anders."
In New-ff ork hatte Fanni Janauschek das originelle Kunst­
stück gemacht und Emilia Galotti und Gräfin Orsina zusammen
gespielt. Auf der Reise war ihr das zu anstrengend, und sie
begnügte sich mit der Orsina, die bekanntlich erst im vierten Act
auftritt. In Chicago 'am »ach dem dritten Act der Kritiker einer
großen englischen Zeitung ganz besorgt aus die Bühne und fragte
auf englisch: „Bitte sagen Sie mir, was ist denn los! Ist
Miß Schiuuerhanu kraut, daß sie nicht auftritt?"
Den Namen Janauschek sonnten die Amerikaner nämlich
durchaus nicht aussprecheu. Daß ein Slar beim Gastspiel nur in
einem Act auftrete und noch dazu bei dreifach erhöhten Eintritts­
preisen, konnte der brate Mann nickt einsehe». In Philadelphia
wollte Fanni Janauschek sich in Balltoilette zeigen und spielte
vor der „Marie Anne", die nur in ärmlichen Kleidern auftritt,
den einactigcn Scherz „Komm' her!" Beim Verlassen des
Theaters äußerte eine junge Dame ihr Bedauern, daß die Marie
Anne so schnell verarmt fei, denn zu Ansang des Stückes hätte
sie doch solch schönes Kleid angehabt!
im Schlafrock und revidirte mit ihrem Geschäftsführer die
Billetkasten oder, wie sie dort heißen, ticket boxes. Eine
Deputation aller Vereine wünschte die Künstlerin zu begrüßen und
ließ sich durch den Regisseur anmelden. Fräulein Janauschek be°.
dauerte, daß sie nicht mehr so angezogen sei, um noch Besuche
zu empfangen, und ließ für die ihr erwiesene Ehre danken. Die
Deputation, durch diese Abweisung schon tief verstimmt, ließ
Fräulein Janauschek bitten, dann wenigstens auf dem Balkon zu
erscheinen und dadurch der Menge zu danken. Die Künstlerin
ließ abermals tief bedauern, daß sie sich nicht zeigen könne, denn
sie fürchte sich zu erkälten. Vergeblich beschwor sie der Regisseur.
doch daran zu denken, daß sie für das nächste Jahr eine zweite
Tournee durch Amerika plane und das Publwum nach solcher Be­
handlung schwerlich geneigt sein würde, sich von Neuem lebhaft
für das Gastspiel zu interessiren. Fanni Janauschek blieb bei
ihrem „Nein", die Musik brach nach einigen Minuten ab, und
kalt und lautlos zerstreuten sich die Massen. Im nächsten Jahr
aber spielte die Künstlerin vor leeren Häusern!
* Prinz^N ikolas von G r ic chenlan b_ legt die letzte
band an eilt Stück, das tu dem neuen Theater dargestellt werden soll,
das der König von Griccheulaud bauen läßt. Prinz Nikolas bringt
diesem nationalen Theater ein großes Interesse entgegen; er will aus
diesem classische deutsche und iranzösische Stücke, die er ins Neugriechische
übertragen hat, znr Aufführung bringen lassen.
* Am 20. d. M. beginnt in Wien im Kleinen Musikvercins-
saale die dritte internationale Preisbewerbung um die Prämien der
A n t o n R u b i n st e i n- S k i i t n n g. Die Mitglieder des Preis­
gerichts, an dessen Spioe der Dircctor des Petersburger Conservatorimns
nnd der kai'crlich russischen Muntgesellschatt Herr A. Bernhard steht,
werden sich bereits Sonntag den 19. d. zur Prüfung der Zeugnisse
der ckcheilnehmer und Fe Stellung der Ordnung beim Wett­
bewerb in Wien einfinden. Die von Anton Rubinstein selbst gestifteten,
alle fünf Jahre znr Berthcilung gelangenden Prämien betragen zehn­
tausend Francs, nnd zwar siiifftansend Francs als Composttionsprcis
und die gleiche Summe als Pianistenpreis. Die erste Prcisbemerbung
fand 1900 in Petersburg, die zweite 1896 in Berlin statt. Die Preis-
concurrcnz, welche mit Orchester stattfindet, dürste sich mindestens auf
eine Woche erstrecken. Karten gelangen auf schriftliches Ansuchen in
beschränkter Anzahl unentgeltlich in G u t m a n n s Hofmusikalien­
handlung, Hvtovcrnhans, zur Ausgabe.
* Bon Ernst M a y r b o i e r's Handbuch für den politischen
Verwaltungsdienst (fünfte Anklage) sind soeben das 86. und 87. Heft
(VI. Band, 11. und 12. Liderung) im Verlage der Manz'schen Hot-,
Verlags- und Uinvcrsitätsbnchhandlnng erschienen. Das ganze Werk
ist somit der Vollcndniig ziemlich nahcgerüclt., Der Umfang dieser
Auilage des Marirboirr schen Handbuches wird freilich jenen der
früheren stark überschreiten: allein es ist nicht zu verkennen, paß das
Handbuch in seiner jeciaen Gestalt mehr aus Gründen der Pietät als
aus sachlichen den alten Namen führt, da es sich im Wesentlichen als
ein neues Werk darstellt, welches das alte Mayrhofer'sche Handbuch
au Reichhaltigkeit, Verläßlichkeit und übersichtlicher Anordnung des
Stoffes weit hinter sich zurückläßt. Der Gewissenhaftigkeit und Umsicht
der Leitung des Unternehmens stellen auch diese zwei neuen Hefte ein
glänzendes Zeugniß aus.
* Der alte Satz, daß im Kriege die Musen schweigen, scheint
sich gelegentlich des ^ransvaalkrieges in England wieder bewahrheitet
zu haben. Nicht die Künstler, wohl aber die Kunstiuäecne haben in
ihrem schönen Eifer etwas nachgelassen. Während tat Jahre 1899 in
der Royal Academy um 21.670 Pfund Bilder verkamt wurden, waren
heuer nur 16.084 Pfund für Kunstzwecke zur Verfügung. Allerdings
noch ein artiges Sümnichen... 'Nach der Westminster^ Gazette und
kleinere Bilder schon von 8 bis 10 Pfund zu haben. Solche haben
auch die größte Chance, verlaust zu werden; iedes achte Bild pflegt
einen Erwerbcr zu finden. Den höchsten Preis— 600 Pfund—
erreichte Jaief Jargnbarson s Landschastsbitd „In allen Lücken feierliche
Stille." Die g r o ß d i m c n s i o n i r l e n Bilder wandern tast aus­
nahmslos ins Atelier zurück, ebenso die Sculpturcn.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2055 ist an Herr«
auz Biuvcr, Lehrer in Mrakotiu bei Tcltsch in
«ihren, abgesendet worden.
Die Auflösung lamet:
Maurer, Mauer, Bauer, Sauer.
Der Enthusiasmus, mit dem Fanni Janauschek aus dieser
Künstlerfahrt von den Deutschen Amerikas aufgenommen wurde,
war geradezu beispiellos. In allen Städten wurde sie auf dem
Bahnhof vonDeputationen und Kunstfreunden feierlich empfangen,ihre
Hotelzimmer waren stets mit den herrlichsten Blumen geschmückt,
und Ständchen wurden ihr gebracht am ersten Morgen oder
Abend ihrer Ankunft in jeder Stadt. Sehr praktisch und reell
äußerte sich die Begeisterniig in Chicago, Cincinnati, St. Louis,
Boston und anderwärts in Ueberreichung prachtvoller goldener
und silberner Kannen, Vasen, Becher, Schüsseln u.s.w., die
der Künstlerin zum bleibenden Andenken an ihre Verehrer und
Bewunderer mit großem Aufwand von würdevollen Ansprachen
im Zwischenact auf der Bühne angesichts des jubelnden Publimms
überreicht wurden.
Daß die Künstlerin durch alle diese Hnldigungeii ein wenig
übermüthig wurde, war nicht zu verwundern. In Cincinnati
brachten ihr sämmtliche deutsche Turn-, Gesangs- und andere
Vereine eine großartige Serenade, an der sich drei Musi bansen,
hnndertstimmige Sängerchöre und gegen tausend fackeltragende
Turner betheiligten. Eine gewaltige Menschenmenge wogte nach
der VorsteUuug vor dem Hotel, in welchem Fanni Janauschek
wohnte, auf und nieder. Sie saß in ihrem Zimmer bequem
©crldjhijiwl.
Spion obev Betrüger.
Proceß Saria.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Mit der Verurtheilung des Karl Sari a zu vier
Jahren schweren Kerkers endete der S ionagevroceß,
der durch zwei Tage das Erkenntnißgcricht beschäftigte. Der
Vater des Haiiptangeklagten wurde zu einem Monat Kerkers
wegen Be rugeS verurtheilt.
Der Gerichtshof schloß sich der Ansicht des öffentlichen
Anklägers an, der behauptete, es seien keine werth losen
Mittheilungen geweilt, die Karl Sarin zwei fremden Mächten
lieferte, sondern der Abenteurer sei ein gefährlicher Ver­
rathet' gewesen.
Nachstehend der Bericht über den zweiten Proceßtag. so
weit der Gegenstand der geheim durchgeführten Verhandlung
die Veröffentlichung zuläßt.
Zu Beginn der Verhandlung brachte der Präsident ein Protokoll
über die bei Valentin Saria in Klagenfurt vorgenommene Haus­
durchsuchung znr Verlesung, bei der VaJentin. Agnes, Marie
Saria nnd die Geliebte des Karl Sarin, Pauline Schalster,
anwestnd waren. Während der Durchführung prodncirte Valentin Saria
300 fl. und sagte, dar dieses Geld seinem Sohne gehöre.
Aus der verlesenen Aussage des <2 i ch e r h e i t s w a ch m a n n e s
Joses Lehrmaun ist zu entnehmen, daß derselbe in Beziehungen zu
der Schwester des Angeklagten, Marie Saria, stand und den Austrag
ausführte, den Karl saria ant Grund eines gegen denselben erlassenen
Steckbriefes zu veehastcn. Bei dieser Gelegenheit wurde ein Brief ae-
t'nndcn, i» det» eine der betheiligten Mächte ihre Mißstimmuna über
die unbefriedigenden Dienste des Karl Saria ausdrückt in der Weise,
als wäre die von Karl Saria behauptete Absicht von dem fremden
Gencralstab erkannt worden.
Präs.: Dieser Briet über das Mißtrauen in Ihre Dienste ist
jedenfalls nicht echt'?— Angelt.: Er ist echt.
Präs.: Wenn er echt wäre, dann hätten Sie auch das Couvert
aufbewahrt. Daraus haben Sie vergessen, weil sich ein solches Couvert
nicht so leicht nachahmen la t, wie irgend ein Bries.
Aus einem wcitcrs verlesenen Actcnstück geht hervor, daß bei der
Nachforschung, die der Ilntersuchungsrichtcr in Klagenmrt im Hause
I Saria angestellt h >t, Karl Saria sehr aufgeregt war, in einem Kasten
umbersuchtc und oann seinen Angehörigen zurief: „Alle meine Papiere
müssen her, sonst bin ich verloren: ick entbinde Euch Eures
'Eides!" In diesem Moment verließ Marie Saria das Zimmer. Ein
j Wachmann fpüite ihr sofort, tonnte sie aber nicht einholen. Am nächsten
i Tage brachte Marie Saria das Paket, welches die sechzig Graphics
i enthielt, zu Gericht.
j Präs.: Die Scene, die Sie damals, amgestlhrt, war eine
! Komödie. —Angekl.: Durchaus nicht.— Präs.: Wenn Ihre Mutter
! die Briefe an Sie verbrannt hat, weil sie ihr gefährlich schienen, so
l hätte sie umiomehr auch die Graphica verbrennen müssen. Daraus er-
! gibt sich aber, daß diese Gravhica nicht so sehr für a u s-
w ärtig e Gene r« l st ä b c, als vielmehr für uns gemacht
' wurden, ganz wie (euer Briet.
Der Theilhaber des Bankhauses Hutterstraßer, Karl Hntter-
i st r a ß e r, deponirt über die Ausbezahlung eines Checks über 1000 st.
j an Valentin Saria, bezüglich >ve:chcn Checks erhoben ist, daß er für
: Valentin Saria von einem hohen fremdländischen
Ossicier ausgegeben wurde.
Hierauf gelangten verschiedene Amtserinnerungen zur Verlesung.
In einer zur Verlesung g c b r a ch t e n N o t c des
R e i ch s- K r i e g s m i n i st e r i u m s wird die Frage,
ob es Privaten möglich sei, militärische Vor­
kehrungen für den Kriegsfall, deren Geheim-
jhaltung im Interesse des Staates liegt,
^auszukundschaften, bejaht.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. L44S
Samstag
Neues Wiener Journal
11. August 1900
Das Gutachten dcö Sachverständige«.
Es nabm nun Gencralstabsoberst v. Bocken heim dos Wort
z«r Abgabe eines Gutachtens. Er erklärte, daß Karl Sana behaupte,
er habe die 1000 fl., die von einem hohen ausländischen, Otncicr der-
stammen, für die ersten tönt Graphics erhalten. Das ist eintach
glaublich; denn diese wie die übrigen Graphica seien echten Graphits
so unähnlich, daß sie von jedem Fachmann sofort als Falsificate zu
erkennen seien.■^.
In zweiter Linie sei in Betracht zu ziehen, daß Karl -^aria
technische Studien gemacht, sich in denselben vervollkommnet hat, daß
er Militär- und Eisenbahnbcamter gewesen, und daß er daher in der
Möglichkeit war, sich über manche, anderen Personen schwer ver­
ständliche Verhältnisse zu oricntiren. Karl Saria war also in der
Lage, Tableau^ zu entwerfen,, die als Leitfaden dienen konnten
zur Beurtheilung der Leistungs'älffgtcit gewisser Bahnen., und wenn
er bei seinen militäriichen Kenntlichen, die er durch kriegswiffcnschchtliche
Studien vermehrte, jene Erfahrungen aus ausie>ordcntHchc militärische
Verhältnisse anwendete und diese Daten fremden Mächten besannt gab,
so beging er jedenfalls jene Ausspähung, die unter den Begriff Landcs-
verrath 'alle.^ __ ...
Dr. E. Frischnuer: Halten ^ie, Herr sachverständiger,
Ihre Ansicht ühcr die Graphica auch anstecht, wenn die Möglichkeit
bestände, daß Saria in einen! fremden Gcneralstabc einen Eomvlicen
hatte, der an seinen Entlohnungen participirtc?— Sachverständiger:
Diese Frage ist schwer zu beantworten, dircct überhaupt nicht.
Damit endete das Bcwcisverfahren und die Verhandlung wurde
auf kurze Zeit unterbrochen.
Die Plaidoycrs.
Nach Wiederansnabliic der Berhandlung nahm Staatsanwalt
Dr. v. Klee born das Wort. Er sagte: Hoher Gerichtshof Wenn
ich vor Geschwornen und nicht vor einem gelehrten Gerichtshof zu
sprechen hätte, würde ich des Weiteren ausführen, daß kein Ver­
brechen abscheulicher und verächtlicher ist, wie der
Landcsvcrrath, so daß selbst Diejenigen, die ihn bcnützcn, den
Verrüther einfach verachten. Daher wünsche ich auch, daß gegen den
Landesverrats, mit größter Strenge vorgegangen werde.
Der vorliegende Fall ist in juridischer und politisch r ^Hinsicht
schwierig, weil ganz besonderer Art. ES ist nämlich nach der Sachlage
nicht möglich, das zu beurtheilende Dclict und
das darüber zu fällende Urtheil so zu sub-
stanziren, wie wir es gewohnt sind; denn wir haben
keine Beweise gegen die V c r a n t w o r t u n g d e s A n-
geklagten, der den Landcsverrath ablehnt unter Benützung eines
von langer Hand vorbereiteten Gegenbeweises.
Der Staatsanwalt bespricht nun die Vcrhandlungscrgebnisse und
zeigt, daß die Veranttvortnng des Karl Saria den Thatsachen nicht
entspreche; völlig nnbaltbar sei, daß die Knndschafterstellc bei dem
Generalstabe jeder Militärmacht mit den verläßlichsten und tüchtigsten
Fachleuten besetzt sei, die sich durch solche Machwerke nicht täuschen
laisen.. Der Staatsanwalt verweist darauf wie Karl Saria
stch, falsch zu verantworten genöthigt gewesen sei, wo er in
Geiabr der Ucbcrführung anderen als des zugestandenen
Verkehrs mit dem Auslande war. „Jcli brauche wohl kaum— schließt
der Staatsanwalt— darauf zu verweisen, daß durch die vorliegenden
Thatsachen das «taatsintcreve in dem Maße berührt wird, daß, wie
ich den Muth zur Anklage haben mußte, der Gerichtshof ihn auch
finden werde, einen völlig gesetzlichen Schuldsvruch zu fällen."
Der Vertheidiger des Karl Saria, Dr. Emil Frischauer,
stimmte dem Staatsanwalt bezüglich der Verächtlichfeit des Berrathes
zu, stinte aber bei, daß daher auch eine Vcrnrtheilung wegen Berrathes
auf bloße Vermuthungen hin unthunlich erscheine. V e r-
m u t h u n g e n mögen der Verachtung genügen,
dürfen aber nicht dieGrundlage eines rechts­
kräftigen Urtheils bilden. Die vorliegende Anklage sei
eine dcr originellsten. Sie behaupte die Ausspähung und vermöge
n i ch t n a ch z u w c i s e n, was ausgespäht worden
sei. Bei, einem Scnsationsvroccffc jüngst vergangener Zeit
bildete die Grundlage der furchtbaren Anklage wcnigaens das
viel umstrittene B o r d er e an, ab.r in diesem Falle kehle auch ein
solches Instrument. Tie^ Anklage klammere steh daran, daß die
Mittheilungen des Karl Saria an auswärtige Machte wichtig gewesen
sein müssen wegen dcr Höhe des Betrages, den er von da bekommen.
T er f r a n z ö s i s ch c G c n c r a l st a b habe kür c i n e» o f f e n
k n n d i g a p o k r v v h c n B r i e s des deutschen Kaisers in
jenem Processe 22.000 Francs gezahlt und danach
l ass e si ch b em e ss eu, wie das Ausland wichtige Mitlheilungen
honorire, und dcr Schluß auf die Wichtigkeit denen ziehen, was Karl
Saria deni Auslande verrathen habe. Wichtige Dinge können es aber
nicht gewesen sein. weil dem Karl Saria die ÄuS'orschnng wichtiger
militärischer, Geheimnisse technisch unmöglich war. Wenn dem iKer auch
nicht so wäre, so stble jede Grundlage zur Beurtheilung des Gegen­
standes des Berrathes.
Dr. H c r z b c r g- F r ä n k c l, Vertheidiger dc? Valentin Saria,
führte aus, daß die mangelhafte Intelligenz, die Liebe des Vaters zum
Söhnet die Befürchtung einer unbekannten, darum ungeheuerlich er
scheinenden Gefahr, die Willensschwäche gegenüber dcr dominircnde»
Gattin bei diesem Auge lagtcn znsammcngewirlt haben, den Instand
deß unwiderstehlichen Lwanges zu erzeugen, in dem Maße, daß Valentin
Saria nach dein neuen Strasgcsctzentwnrie gar nicht hätte angeklagt
werden können. Dieser Angeklagte sei daher freizusprechen, oder wenn
schon eine Äerurtheiluiig unvermeidlich erscheine, so wäre die Strafe für
ihn gerade nur zu in'rkircn.
Nach halbstündiger Berathung verkündete dcr Präsident das
eingangs erwähnte Urtheil, durch welches Karl Saria wegen Ber
brechens der Ausipäliung zu vier I a h r c n schwer c n
Kerkers, Valentin Saria wegen Verbrechens des Betruges zu
einem Monat Kerkers v er urtheilt werden.
Dcr Vertheidiger des Karl Saria meldet gegen dessen Vcr-
urtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung
an. Valentin Saria erklärte sich zum Strasantrittc bereit.
(Die Gefahren des Antomobilismils.) Die Besitzerin deS
Hotel „Dheresicnhot" im Pratcr. Frau Thercsc v.Gcrbcrth, bcnützt
einen Automobil Omnibus, welcher znr Beförderung ihrer
Passagiere dient. Am 22. Juli hatte der Motorführcr Wilhelm
Linke mit dem Fahrzeuge eine kurze Strecke zurückgelegt, als er sich
genöthigt,fahnden Bcnzindchälter des Motors nachzufüllen. Es rannen
dabei einige Tropfen Benzin auf die hcißgclan'enen Maschincnbcstaiid-
theile und die in der Nähe befindliche Flasche, sowie der Benzin-
behälter des Motors crp l o d i rten- Die weithin sichtbare
Fcuersäuie gab Anlaß, daß die Feuerwehr avisirt wurde, welche
das Feuer rasch löschte. Linke, dcr selbst mchrsachc Brandwunden
erlitt, war gestern vor dem Strairichtcr dcr Leopoldstadt, GcrichtSsecretär
Dr. L a h o d n P dcr Gefährdung dcr körperlichen
Sicherheit angeklagt. Er berief sich auf die schlechte C o n
st r u c t i o n des F ü l l a P p a r a t c s. Dieser ist aus Blech
verfertigt und man sieht beim Nachiüllcn nicht, ob er schon voll ist,
deshalb kani es, daß einige Tropfen hcrausfioffcii. Er war erst drei
Tage Fiihrer des Motors und konnte nicht wissen, daß die Maschine
nach einer Fahrt von kanin 200 Metern heißlaufen
werde. Linke wurde deshalb freigesprochen.
(Ein armer Teufel.» Der 10 Jahre alte Josef Komar,
ein an Händen und Füßen arg verkrüppelter, gänzlich erwerbsunfähiger
Bursche, hatte sich gestern vor dem Einzelrichtcr des Bezirksgerichtes
JosefftadtZGerichtssccretär Fröhlich) wegen BcttclnS zu verantworten.
Richter: Sie geben doch zu, gebettelt zu haben?— Angekl..- Ich bin
ruhig neben dem Trottoir auf einer Bank gesessen und habe Nie­
manden angesprochen.— Richter: Wenn Sie in Ihrem Zustande sich
aufs Trottoir setzen und Geschenke annehmen, dann haben Sie, wenn
auch in dircct, gebettelt.— Angekl.: Jcl^ habe mich nur nieder­
gesetzt, um anSzumsten.— Richter: e^ic wurden kürzlich
wegen, Bettelns mit, zwölf Stunden Arrests bcsirait.— Angekl.:
Ja; wie ich im Arrest war, haben mich einige Hä tlingc mißhandelt
und haben mir daS Geld weggenommen.— Richter: Sie sollten ruhig
zu Hanse bleiben.— Angekl.: Ich bin ja auch ein Mensch und will
einmal aus die frische Lnit tommcn.— Die Mutter dc-Z Angeklagten
gab an, daß sie für ihren Sohn eine Pfründe von 5 sl. monatlich be­
komme. Dcr Wachmann Sidor gab als Zeuge an, er hätte den
bedauernswerthen Krüppel nicht angezeigt, wenn er nicht durch sein
Aeußeres unter den Passanten den Inneren Stadt Aergerniß e r-
rcgen winde. Dcr Richter s p r a ch den Angeklagten frei
und rcraindigte den Beschluß, den Act an das Bezirksgericht Meidling
abzutreten, damit dieses Gericht als Bormundschaftsbehörde Kvmar'8
für eine menschenwürdige Unterkunft desselben
Sorge trage. ...,
(Die Liebesabenteuer eines Gymnasiasten.) Dem Einzel­
richter beim Stra'bezirksgcricht Joseistadt, Gerichtssecretär Fröhlich,
wurde gestern Mittags von einem Polizciagcnten ein sonderbares Paar
vorgeführt, um sich wegen Ucbertretung der Falschmeldung zu ver­
antworten. Er ein neunzehnjähriger Gymnasiast aus
Dresden, sie eine 25 Jahre alte K elln er i n a u s B au tz e n.
Vorgestern wurde nämlich die hiesige Polizeidirection von dcr Polizei­
behörde in Dresden verständigt, daß der neunzehn Jahre alte Gymnasiast
Georg Götz aus Dresden-ohne Wissen seiner Eltern verschwunden sei
und daß er sich in Begleitung der Kellnerin Lina Patzig nach Wien
gewendet haben dürste. Die Dresdener Behörde ersuchte um schonende
Anhattung des Gymnasiasten, der sieh unter dem Namen von
Tübingen gemeldet haben dürste. Ein Polizciagcnt forschte auch
den flüchtigen Gymnasiasten im Hotel Metropole aus: er hatte sich als
Georg v. Tübingen, Kaufmann aus Leipzig, und seine Begleiterin,
die erwähnte Lina st utzig, als seine Schwester gemeldet. Die Angeklagten,
die in eleganten Reisecostümcn vor Gericht erschienen waren, gaben über­
einstimmend an, daß sie heimlich einen harmlosen, höchst platonischen
Ausflug nach Wien gemacht halten, um sich für einige Tage zu
unterhalten. Ueber Befragen des Richters gab der angeklagte Gym­
nasiast an. er habe zu dem Ausflüge nach Wien 350 Mark mit­
genommen.— Richter: Dachten Sie nicht an die Angst, die Sie
Ihren Eltern durch Ihre heimliche Reise bereiteten?— Angeklagter:
Wir wollten uns nur mal amüsiren. Der Richter ver-
urthcilte beide Angeklagte wegen Falschmeldung zu einer Geldstrafe von
je d r e i ß i g Kronen. Der Gymnasiast erlegte sofort für sich und
seine Begleiterin die Geldstrafe, woraus Beide von Polizeiagenten
wieder zur Polizeidirection geleitet wurden.
Nachtrag.
Zweite Kaiser Franz Josef-Hochquellen-
Wasserleitung.
Die Dhcilnehmer in Mariazell.
Mariazell, 10. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Excursion
des Genieinderathes bewegte sich von 3 Uhr Nachmittags an in
sechzig Wagen von Kernhof. Gutes Wetter herrschte bis
Terz, wo die Theilnchmer im Gasthaus „Zur steirischen
Grenze" festlich empfangen wurden. In der Terz ging
jedoch bald ein furchtbares Gewitter mit Wolkenbruch
nieder, das bis Mariazell andauerte. Gegen 8 Uhr traf man in
Mariazell ein, wo Bürgermeister Bitter von M a r i a z e l l mit der
Gemeindevertretung und der Pfarrgeistlichkeit die Wiener Gäste em­
pfing. Bald nach der Ankunft besuchte man die G n a d e n k i r ch e,
dann wurde das Abendbrot in den verschiedenen Gasthäusern
eingenomnien. Für die Unterkunft war bestens gesorgt worden.
Morgen Früh y 2 5 Uhr findet die Abfahrt nach Wildalpen statt.
Auf gutes Wetter ist zur Stunde wenig Aussicht.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Thronbesteigung Dictor Emanel III.
Rom, 10. August. Der König empfing heute in offi-
cieller Weise den Fürsten von Bulgarien, den
Prinzen von S i a m, zahlreiche auswärtige Missionen
sowie die hier weilenden auswärtigen Special-
gesandten.
Die auswärtigen Missionen begaben sich heute in das
Pantheon, um das Grab König Humberts zu besuchen.
Fortwährend langen unzählige Kranzspenden ein. Außerordentlich
zahlreiches Publicum strömt zum Pantheon
Un'errichtsminister Gallo beglückwünschte den Deputirten Ar­
chitekt S a c c o n i telegraphisch zu der von ihm geleiteten
glänzenden Ausschmückung des Pantheons.
Vatican und Quirinal.
Rom, 10. August. (P r i v a t- T ele gr a mm des
„Neuen Wiener Journal".) Seitdem sich die öffentliche
Meinung einigermaßen beruhigt hat, beschäftigt man sich auch
vielfach mit der Erörterung der Frage, ob die unleugbar co n-
uivente Haltung des Clerus anläßlich der Be-
stattnngsseierlichkeiten für König Humbert zur Anbahnung
eines dauernd besseren Verhältnisses zwischen dem
V a t i c a» und der italienischen Regierung führen
wird. In Regierungskreisen wird nun der Ansicht
Ausdruck gegeben, daß dem Verhalten des Vaticans, der den
vollen Anschluß der Geistlichkeit au die nationale
Trauer nicht nur gestattete, sondern durch sein Beispiel und seine
Weisungen hervorrief, eine über diese Tage tiefer Betrübniß
h i ii a u s r e i ch e n d e Bedeutung zukomme, und daß die
Frucht der engeren Berührung, in welche die Vertreter der Kirche
mit den Kreisen des Hofes und der Regierung gebracht wurden,
in einer versöbnlichenStimmnng zwischen
Vatican und Quirinal bestehen werde. Jusbesondere habe sich
aus dem entsetzlichen Ereigniß von Monza in einer Richtung
eine gemeinsame Mission ergeben, nämlich in Bezug aus
die Bekämpfung des Anarchismus.
Von mit dem Vatican in Fühlung stehender Seite wird
vor Allem die Behauptung zurückgewiesen, daß der
P a p st in den letzten Tagen beim König Victor E in a n u e l
einen Schritt behufs Anbahnung einer Aussöhnung
habe unternehmen lassen. Kein einigermaßen Kundiger
werde aus dem Mitgefühl und Entgegenkommen,
das die Vertreter der Kirche dem italienischen Hofe bewiesen,
den Schluß ziehen, daß man sich nunmehr am Vorabend
des vollständigen Ausgleichs zwischen dem Papstthum
und dem »eueu Italien befinde. Dagegen dürften die letzten Er­
eignisse allerdings nicht ohne werth volle Wir­
kungen bleiben. Der A n a r ch i s m u s, den Staat und
Kirche gleichmäßig zu bekämpfen haben, mag wohl zwischen beiden
in dieser Richtung eine Art Bundesgenossenschaft
heriellen. Man erkennt im Vatican die Nothwendigkeit, daß
die kirchlichen Behörden in directerer Form als bisher den
weltlichen Gewalten ihre Unterstützung bei der
Abwehr der anarchistischen Gefahr leihen. Auf diesem Boden
wird zwischen Kirche und Staat ein engerer Contact bedingt und
daher auch bewirkt werden.
Königin Margherita.
Rom, 10. August. Ueber Anregung des unter dem
Protectorate der früheren Kronprinzessin und jetzigen Königin
Helene stehenden Frauenvereines begaben sich heute Nach­
mittags mehrere hundert Frauen unter Vorantragung
von Fahnen nach dem Quirinal, um still ihre Anhänglichkeit
für Königin Margherita kundzugeben. Ein Damencomite
wurde von den Functionaren des königlichen Hauses em­
pfangen, welche der Königin-Witwe über die Kuwö­
ge b u n g belichteten.
Erzherzog Rainer in Rom.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung seines Adjutanten die neuen
Stadtbezirke Roms, die Basilika, den St. Petersdom
und die jüngst aufgestellten Denkmäler und kehrte
nach einem längeren Spaziergange in die Botschaft;
zurück. Der Erzherzog wird morgen Nachmittag abreisen;
desgleichen Fürst Nikolaus von Montenegro, der
sich nach Cetinse begibt.— König Victor
E m a n u e l II I. verlieh dem Obersthofmeister:
Generalmajor Grafen Orsini-Rosenberg das Groß­
kreuz des St. Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem Obersten
v. Salis das Großkreuz des Ordens der Krone von
Italien. Dem Oberst M eix wurde das Kreuz des Ordens
der Krone von Italien verliehen, Hauptmann Meduna
v. R i e d b u r g und Oberlieutenant Mauretter erhielte»
das Ofsiciers-, beziehungsweise das Ritterkreuz desjMm
Ordens.
Die Wirren in Ehina.
Ein Stimmungsumschlag in Dentschland.
Der „Feldzug ins Uubckarnrte"!
Berlin, 10. August. (Privat- T-elegitzaM«
des „Neuen Wiener Journal".) Ein klckrer
Stimmungsumschlag macht sich hier bemerkbar. Nach der
anfänglichen Begeisterung über die Ernennung des Grasen
W a l d e r s e e mehren sich die besorgten Stimmen Wer den
„F e l d z u g ins Unbekannte" und über das hohe
Maß von Verantwortung, das Deutschland übernommen hat.
Angeblich soll Kaiser W i l h el m die Initiative der gemeinsamen
Action der Mächte ergriffen und die Wahl Waldersee'S
vorgeschlagen haben, doch wird überraschenderweise gemeldet»
daß vorläufig die Zustimmung Amerikas, Englands
und Frankreichs ausständig ist. Das kann noch
Complicationen herbeiführen, deren Tragwette nicht abzu­
sehen ist. Anitlich wird bezüglich der Pläne des Ober-
commandos große Reserve beobachtet. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß bezüglich gewisser Nachrichten die Sperre
verhängt wurde, um sie nicht zur Kenntniß der Chiuest«
gelangen zu lassen.
Identische Depeschen der Gesandte«.
London, 10. August. Das hiesige Auswärtige Amt,
das Staatsdepartement in Washington und der Minister
des Aeußern in Brüssel erhielten chiffrirte Depeschen ihrer
Gesandten in Peking, deren Inhalt sich mit der
P i ch o n's vollkommen deckt. Das deutet darauf hin,
daß die Gesandten in Peking übereingekommen seien, au ihre
Regierungen identische Telegramme zu senden.
Carlistische Bewegung in Spanien.
Madrid, 10. August. In Blasancia wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben
Waffen vorgefunden worden sind. Sie wurden
vorläufig aus der Haft entlassen. In den Provinzen zeigt sich
eine carl istisehe Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt das
Vorhandensein einer carlistischen Bewegung iu
den baskischen Provinzen in Abrede.
Die sibirische Eisenbahn.
Petersburg, 9. August. Die sibirische Bahn
ist von T s ch e l i a b i n s k bis zum B a i k a l s e e (8047
Werst) und in Translwikalien von der Station Mysso-
v a j a bis S r j e t e n s k (1084 Werst) eröffnet und dem
Verkehre übergeben worden.
Der Krieg in Südafrika.
Ein entdecktes Eomplot.
London, 10. August. „Daily News" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Es wurde ein Eomplot
entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen
Ossi eiere in Pretoria zu erschießen uvd
Marschall Roberts zum Gefangenen zu machen.
Zehn Anstifter wurden verhaftet.
London, 10. August. Ueber die iu Pretoria ent­
deckte Verschwörung wird dem Reuter'schen Bureau
aus Pretoria vom 9. d.M. gemeldet: Eine Anzahl
hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde in
Verkehr standen, trafen am 7. d.M. abends Ver­
alt sta l tu n g en, um die Ermordung aller in
d e r S t a d t w o h n e n d e n englischen O f f i c i e r t,
die Gefangennahme und Wegführung Lord
Roberts' zum nächsten Bureucominando zu
verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblicke entdeckt: zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch B r a n d st i f t u n g e n
hervorgerufenen allgemeinen Ver­
wirrung auszuführen.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen über die entdeckte V e r-
s ch w ö r u n g: Die V e r s ch w ö r e r, fünfzehn an ber Zahl,
sind Einwohne r von Pretoria und standen
mit dem Feinde in Verbindung. Sie beab­
sichtigten, in zwei großen Häusern im äußersten Westen der
Stadt Feuer zulegen, in der Erwartung, daß die
Truppen dort behufs Löschung des Feuers zusammengezogen
werden würden. Während der dann entstehenden allge­
meinen Verwirrung beabsichtigten die Verschwörer in die
vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der britischen Officiere
einzudringen und diese zu ermorden. Inzwischen sollten alle
Buren freunde von der Verschwörung in
Kenntniß gesetzt werden, da die Verschwörer
hofften, daß mehrere Hundert derselben sich anschließen
würden. Mehrere Verschwörer waren dazu ausersehen,
Lord Roberts gefangenzunehmen und mit
ihm zum nächsten Burencomma udo zueilen.
Zu diesem Zwecke waren Pferde außerhalb
der Stadt bereitgehalten.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 9 ]
«r. 2442
Samstag
Neues Wiener Journal
11. August 1900
Seite 9
Alle an der Verschwörung --WsthLiligten v e r-
-^lichteten sich eidlich, neutral zubleiben.
Infolge dieses Eides war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen Vorfall die
größte Entrüstung. Man ist der Ansicht, das;
die Buren durch die milde Behandlung zu der
Verschwörung ermuthigt wurden, und hofft, daß ein so
großer Vertrauensbruch auf das Strengste
bestraft werden wird.
kmesMile«; iicr Mtxim will llkiiiiitnitißii.
Rud. A., Hetzendorf. Nein.— G. An. Der Verein, den
Sie meinen, ist wohl der Verein „Elisabethheim für LLitwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes".— Eiskönig G. Dankend ab-
f" "mt.— 222. Inserat kostet 2 Kronen 40 Heller.-„ Wien,
belgasse. Die Angelegenheit ist doch zu wenig interessant.—
L. XVIII. i. Titulatur natürlich: Euere Majestät! 2. Minister-
S pier.— Bertholt» R. in B. Sie irren. Der Schriftsteller lebt in
ien.— Z. A. 26«. Wir möchten Ihnen den Selbstunterricht
nicht empfehlen.— K. k. Finanzwachabthcilnng in Hirscheu-
stand (Böhmen). Das Gegentheil der Behauptung ist richtig. Wir
haben die Interessen der Finanzwache immer ant das Allercnergischcstc
Vertreten und werden es auch in Zukunft so halten.
NoUtsmirtlsschnft.
Berlin, 10. August. (Tel.) 'Nach schwachem Beginn mit
niedrigeren Curscn für Banken, Hütten- und Kohlcnactien zeigte
sich späterhin, angeblich aus günstigeren Bericht vom amerikanischen
Eisenmarkte regere Kauflust tür Hüttenactien, die sich um 2'Z bis
gegen den An'angscurs hoben. Infolgedessen gewann die all­
gemeine Tendenz einen wesentlich festeren Charakter, woraus haupt­
sächlich Kohlenacticn Vortheil zogen. Fonds und Bahnen, gleichfalls
fest, allerdings bei mäßigen Umsähen. Die Börse schloß sehr feit.
Privatdiscont 4'/,"/«. Türkcnlose 106*10.
Letzte Cursdepcschcn.
B er lin, 10. August. 118.60. (Nachbörse.) Credit
206.60 764.42t, Lombarden 25.10 (= 115.78), Staatsbahn
139.10 (— 656.56), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(«= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (—256.24), Disconto-
Commandit 174.60, Ungarische Kroncnanleihe 90.30 (^ 91.05t.
Ungarische Goldrcnte —.— (== —.—), Italiener 93.—,
Buschticbrader L. —(--- —.—). Fest.,
Frank »urt, 10. August. 118.60. (S ch l n g- C u r s e.)
Credit 206.30 (--- 663.45Z Slaatsbahn 139.20 (— 657.08), Lombarden
25.30 (= 116.68), Ungarische Goldrente96.— (115.28), Ocsterreichlschc
Silbcrrente —(— —.—), Tcsterrcichlschc Pavicrrente 96.50 (-^-- 97.28),
Ocsterreichiiche Goldrentc 97.65 (— 115.791, Wiener Bankverein 122.80
(— 492.61), Alpine 224.— (= 450.44), Ungarische Kronenrente 90.50
(= 91.25).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 207.25 (= 666.52;,
Staatsbahn 139.25 (= 657.27), Wiener Bankverein —(=
Lombarden —.— (— —.—), Italiener—.—, Laurahütte 205.SO,
Harpener 177.60, Disconto 174 80. Ruhig.
Hamburg, 10. August. 118.60. Silberrente 96.05
.(--- 96.83), Credit 206.50 (--- 664. 10 ), 60cr Lose 137.50 (--- —.—),
Slaatsbahn 139.— (— 656.08), Lombarden 25.— (— 115.26),
Italiener 92.90 (= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.30 (— 115.38),
Ungarische ^Goldrcnte 96.50 (= 115*87;, Silber 83.25 Brief, 82.85
Geld.— schwächer.
Paris, 10. August. 96.60. Neue 3%ißc amortistrbare An­
leihe —, 3%ißc Reute 100.30, S'./j'Voigc Rente 102.—, Italiener
92.05 (— —.—), Staatsbahn —.— != —.—), Alpine
(= —.—), Rene türkische Consols 23.07, Neue 6PIge cgUptischc
Anleihe —.—, Oestcrreichische Goldrcnte —.— (^-—. ). Ungarische
Goldrente 95.75 (-- 115.22), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 338.—
(= 324.91), Banque Ottomane 531.—, Tabak 31 2.— (— 287.78),
Türkcnlose 110.59 (= —.—), Wechsel auf 'Wien (kurz) 102.50,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.59, Wechsel per London 25,17,5, Langns de Paria
—.—, Credit foncier de France —.—, Mcridionalbahn 656.—,
4"ßige spanische Eztcrienrs 71.87, 4"ffige rumänische Anleihe 104.—,
neue Rio 1429.—, East Rand 189.50, Chartered 80.—, Egpptische
Rente 104,45, Randtontein 79.25, De Bccrs 701.—. Länderbank
—.— (=> —.—), Lombarden —.— (— —. -), Oestcrreichische
Bodcncrcdit —.— (= —Ruhig.
(Aussichten der Hopfenernte) Ueber die vorauSsicht-
lichen Ergebnisse der diesjährigen Hopfenernte liegen aus den
wichtigsten Productionsgebicten folgende Berichte vor: In
Böhmen haben die Hopfenpflanzen durch Trockenheit gelitten,
und ist der Blüthenansab in vielen Bezirken nicht so reich wie
in den Vorjahren. Im Saazer Hopfendistricte dürfte das Ernte-
quantum des Vorjahres kaum erreicht werden. Im Klattaner
Bezirke hat am 17. Juli ein heftiger Sturm in den vom Hagel­
schlage verschonten Gärten großen Schaden verursacht. Im All­
gemeinen ist anzunehmen, daß der diesjährige Ernteertrag in
Böhmen den des Vorjahres nicht erreichen wird.— Mäbren.
In der Gegend von Prerau haben sich die Pflanzen, begünstigt
durch die warme Witterung der lebten Zeit, sehr erholt, und ist
auch der Doldenansatz zufriedenstellend.— In Galizien
hat sich der Stand der Hopfenpflanze wesentlich verschlechtert und
ist in vielen Bezirken infolge heftigen Auftretens des Rußthaues
und starken Uebcrhandnehmens von Ungeziefer nur eine geringe
Ernte zu erwarten.— O b e r ö st e r r e i ch. Die Blüthe
des Frühhopfens verlief meist günstig, nur ist der Doldenansatz
nicht überall zufriedenstellend und läßt namentlich in den von
Hagelschlägen betroffenen Gärten viel zu wünschen übrig. Der
Späthopfen entwickelte sich verbältnißmäßig günstiger und weist einen
gesunden Stand aus: gegenwärtig steht derselbe in voller Blüthe.
In S ü d st e i e r m a r k erfolgte die Pflücke dcö ersten Früh­
hopfens bereits in der letzten Juli-Woche, und ist das Ernte-
ergebniß dieser Hopfensorte in Bezug auf Quantität und Qualität
sehr zufriedenstellend. Im Mittellande hat man mit der Pflücke
des Frühhopfens erst in den letzten Tagen begonnen. Mittelfrühe
Hopfen befinden sich gegenwärtig im Zustande der Dolden-
ausbildung und versprechen einen guten Ertrag: Späthopfen
haben oft nur wenige und ungleich entwickelte Seitentriebe und
dürften blos eine mittelmäßige Ernte ergeben. Ueber den
Stand der Hopfenpflanzungen im Auslande zu Anfang
August melden die Berichte der Consularämter Folgendes:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflaiize ist gesund, hat
entsprechenden Blüthenansatz und werden die Gewitterregen
der letzten Tage ihre weitere Entwicklung sehr begünstigen.—
Gent. Die Aussichten auf die diesjährige Ernte haben sich
gegenüber dem Vormonat gebe'sert und sind gegenwärtig in Bezug
auf Qualität und Quantität sehr günstige zu nennen.— L 0 n d 0 n.
Die von Mitte bis Ende Juli herrschende Hitze ist den gut ge­
pflegten Hopfengärten von erheblichem Nutzen gewesen. Insoweit
jetzt schon eine Schätzung möglich ist, rechnet man auf eine knappe
Mittelernte.— New-Bork. Es deuten alle Anzeichen darauf
hin, daß die Hopfcnpreise bald eine Steigerung erfahren werden,
da das Ernteergebniß in diesem Jahre voraussichtlich nicht größer
sein wird als das vorjährige, während der Bedarf an Hopfen
im Steigen begriffen ist und es auch zu erwarten steht, daß die
AuSfuhr in diesem Jahre die der letzten Saison übertreffen wird.
(Oesterreichisch-ungarische Bauk.) Der gestrige Wochen-
«nrsweis der Oesterreichisch-uagarischen Bank weist gegenüber der
Vorwoche eine mäßige Besserung auf. Der Besitz an Golddevisen
ist um 2*4 Millionen Kronen gestiegen, der an Staatsnoten hat
sich um 4 Millionen Kronen verringert. Der Escompte hat um
5'3 Millionen Kronen abgenommen. Die Giroeinlagen stiegen um
5*7 Millionen Kronen, die sonstigen Passiven um 1'!) Millionen
Kronen. Die übrigen sofort fälligen Verbindlichkeiten verringerten
sich ^um 3*9 Millionen Kronen. Der Notenumlauf sank um
10' t Millionen Kronen und stieg die stenerfreie Banknotenreserve
um 8 Millionen Kronen auf 168.7 Millionen Kronen. Dieselbe
ist um 60'2 Millionen Kronen größer als im Vorjahre.
(Die zollfreie Einfuhr von Drahtseilen.) Es gibt ein
Gesetz aus dein Jahre 1873 und eine Tiirchführnngsverordnung
hiezu aus dem Jahre 1888, durch welche einer großen Anzahl
von Artikeln zollfreie Einfuhr zwecks Erleichternng des Baues nnd
der Ausrüstung von Seeschiffen eingeräuint wird. Unter diesen
Artikeln befinden sich auch Drahtseile für Takelage. Die öster­
reichischen Producenten von Drahtseilen behaupten nun,
das ,. ih^ Prodnction sowohl in Bezug auf
Qualität als aus Billigkeit so gehoben habe, daß sie den in­
ländischen Bedarf allein befriedigen könne und eine Begünstignng
des Imports nicht mehr nöthig sei. Der Bund österreichischer
Industrieller hat daher an die Negiernng das Ersuchen gerichtet,
die Liste der vbenerwähnten Artikel zu revidiren und die Draht­
seile aus derselben zu eliiniiiircn. Gleichzeitig hat er
die Producenten aller Artikel, welche sich sonst
noch in jener Lifte besinden, aufgefordert, ihre Stellung zu dieser
Verordnung bekanntzugeben. Die erwähnten Artikel gehören wohl
allen Kategorien an, zum großen Theile aber sind es Eisen-
waaren. Der Hailptinteressent für Drahtseile ist die Egydyer
Gewerkschaft, die bekanntlich in der letzten Zeit aus dem
Wittgeiistein'schen Kreis in den Böhler'schen übergetreten ist. An
den übrigen Eisenwaaren sind hanptsächüch Witlkowitz und Präger
Eisenindustrie iiueressirt.
(Zur Situation der Cementindnstrie.) Die deutsche
Cementindustrie ist die erste, welche das Aufhören der Conjunctur
zu verspüren bekouimt. Der Wegfall des Mittellandcaiial-
Projectes hat den bestehenden wie beit ncugegründctcn Werken
die besten Ziikuiiftsaussichten geraubt. Zu der nugünstigen
Situation im Innern gesellt sich nun auch eine mächtig empor-
strebende Concnrrenz. Amerika sucht sich durch eigene Gründlingen
von der deutschen Industrie uuabhängig zu macheii, tu
England haben sich die Ccmciitfabrikeu zu einem
Cartell znsaiiiiiiengeschlossen, um der Eoncurrcnz gefestigter
gegenübertreteu zu sönnen, und nun haben auch tu R u ß-
l a n d wegen der herrschenden Ucberproduction die Portlaud-
Ccmeittsabrstcu des WcichselgebtetS zwecks Preisregulining ein
Syudtcat gebildet. Von diesen Organisationen dürste auch unserem
Cementerport, der erst seit Kurzem in Aiifschwung begriffen ist,
eine ernste Gefahr drohen.
(Landwirthschaftlrche Bezirksgenossenschaften und
Landescultnrrath in der Bukowina.) Wie die gestrige
„Wr. Zig." verlantbart, hat der Kaiser dem vom Bnkowinaer
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Errichtung
von Bezirksgenossenschaften der Landwirthe und eines Landes
cnltiirrathcs, die Sanction ertheilt.
(Deutsche Rcichsbank.) Der gestrige AuSweis der
Deutschen Reichsbank weist gegenüber der Vorwoche eine Vcr-
beffcrniig um 2>8'9 Millionen Mark auf, indem die stenerfreie
Notenrescrve von 69*« aus 98*5 Millionen Mark gestiegen in.
Der Escompte hat sich um 33*4, der Lombard um 3*!» Millionen
Mark verringert, doch hat auch der Goldschatz der Bank wie ihr
Besitz an frembcit Noten 11 m je 2 Millionen Mark abgenommen.
(Neue Kohlenlager in England.) Im Weichbilde der
Stadt Dover sind kürzlich bcdeittende Lager von Kohlen und
Eisenerzen entdeckt worden. Bor einigen Jahren wurden dort
im Auftrage eines französischen Syndicats Bohriiiigen begonnen,
die jetzt eine Tiefe von 2200 Fuß erreicht haben. In der Tiefe
von 560 Fuß stieß man auf Eisenerzlager von 17 Fuß Mächtig­
keit u»d im weiteren Verlause in verschiedenen Tiefen aus
16 Kohlenadern, von denen sieben abbansähig sind. In der
Tiefe von 1700 Fuß entdeckte man ein Lager von Dampser-
koble», die, wie die Analvse ergab, der besten wälschcn Kohle
nichts nachgeben. Es ist nun angeregt worden, diese Kohle beider
Be niemlichkeit der Beschaffung für die englische Kriegs­
flotte zu re ser v ir en, und zu dem Zwecke wird von
dem Unterhanse eine Anfrage an die Regierung gerichtet werden.
Eine Abordnung des französischen Syndicats ist jetzt in Dover,
um Vorbereitungen für die Anlegiing von Schächte», Anfstelliiiig
von Pumpen ;c. zu treffen.
(Ungarn und die österreichische Industrie.) Professor
Dr. Jose? Grunze l erstattete in einer der letzten Versammlungen des
„Verbandes chemischer I n d n st r i e l l c r O e st erreich s"
das Referat über das „IndnstricsördcrungSgcsetz", welches bekanntlich
im Entwürfe »011 der Regierung am 7. März l. I. dem Rcichsratbe
vorgelegt worden war. stkach einer entsprechenden Einleitung, in deren
Conterte Proicssor Grnnzcl der den Industriellen im Aus ande
gewährten Begünstigungen gedachte, wendete er, sich Ungarn
zu, wo wie er sagte, derlei Jndnstricbegünstigende Maß­
nahmen mit großer Energie gehaiidhabt worden seien, so daß
sich zeitweise eine Ansmandernng österreichischer industrieller nach Ungarn
bemerkbar mache. Die R'äcksicht aus Ungarn sei wohl,auch das Motiv
für den österreichisch,n Gesetzentwurf gewesen. Die Erlässe Baern-
r c i t h c r s nnd K a e r b c r's hatten es zwar vermcht, den Verwaltungs­
organen einen industrieirenndlichen Geist einzuflößen, leider ici der Er­
folg ausgeblieben, weil diesen Erlässen nicht der nöthige Nachdruck ge­
geben worden sei. Den Grundfehler des Entwurfes erblickt ßiedner
darin, daß die Begiinstignnge» nur noch gar nicht oder in nicht ent-
svrechcndcm Umfange bestehenden Unternehmungen zuthcil werden sollen.
Die bestehende Industrie gehe also leer aus, ja eS sei nicht aus­
geschlossen, daß ihr unter Umständen eine privitezirte Concnrrenz
erwachse. Genuß gebe es manche 'Artikel, die vom Auslande
bezogen werden müßten, weil sie im Jnlandc nicht erzeugt würden. Es
sei aber ein trügerisches «chlagwort, wenn bchanvtct werde, daß wir
auch Alles selbst erzeugen sollen, waS wir brauchen. In den großen
westeuropäischen Industriestaaten bestehe, noch immer nahezu ein Fünftel
der Einfuhr aus industriellen Erzeugnissen— ein Beweis, daß eine
153 159
460
235216
217
218
219
220
236526
527
529
530 24«
941
942
913
914
945
272
296
>97 298
299
300
304906
907
908
909
910
32
5371
372
373
374
375
34* 971
972
973
974
975
357651
652
653
654
655
364791
79c
7
94
795
37
3926
927
928
929
930
376792
793
791
795
380916
947
948
949 950
40
<216
217 218
219
220
416631
632
633
631
535 *1-17586
587
598 589
591
43
1156
157
158
159
160
446761
762
763
766 765
48! 1
511
512
513
51 <:
515
506
141 442
443
444
445 .-»*4166
167
168
169
170
545151
152 153
154
155
»03191
194
195.
hard Feldmann. stkisch: Alexa Arangselovic und Rajko Marintovcc.
Hamburg:, Wilhelm Ernst Otto Hartmaun.
a- (Dürkerilosr. Laut der uns gestern zugetommencn oäicirllen
Zleguligsttste der am l. d. M. in Konstautinopel vorgenommenen
Zicgung der Türkcnlose fiel der Haupttreffer mit 600.000 Francs aus
Nr. 2365*28, der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf Nr. 1811514.
Je 20.000 Franes gewannen Nr. 895940 und 939261. Je 6000 Francs
gewannm Nr. 41673 103243 748257 1225382 1289316 und
1553584. Je 3000 Francs gewannen 'Nr. 361792 570505 838445
958292 10--0012 1084895 1274181 1329931 1676545 1699999
1913992 1913994. Je 1060 Francs gewannen Nr. 124290 150079
376791 55)3192 553193 708869 840875 842448 854564 911094
!064612 1196549 1207347 1254118 1368470 1391254 1420688
1469802 1469805 1553581 1591912 1620385 1635257 1699997
1778142 1778744 1964001 und 1930065. Je 400 Francs gewannen
die nachfolgen 'Nummern: 13556 557 558 559 56.0 27796 797
798 799 800 41671 672 674 675 42106 107 108 109 HO
HH06 407 40,8 409 410 50966 967 968 969 970 59226
227 228 229 230 «8606 607 608 609 610 98736 737 738
103946 947 949 950 115696 697 698 699 700
962 963 964 965 1 2 1 886 887 888 889 890
238 289 149.671 672 673 674 675 150076
080 1 82021 022 023 021 025 2 0 3486 487
20 5091 092 093 09 1 095 2 0 8456 457
739 740
120961
124286 2,'W
077 078
488 489
079
490
. OVICC uuu ov.,
, Borg- und Watdhcu von K..
5* bis K. >,*80. Wiclcnhen
sei. Redner schlicht: „Man gebe uns die Hände frei, denn arbeiten
können wir. Die Industricivrderung darr nicht eine Gnade, sondern soll
frei und allgemein sein, wie das Sonnenlicht." (Lebha'tcr Bestall.)
(Zodawasserfabrikc» der Wiener Gastwirthe, eit der am
3. d. stattgesnndene'k auüerordcvtlichcn Generalversammlung der Soda­
wasser f a b r i f e n d e r W i e n e r G a st Wirthe wurde der
Beschluß gefaßt, anläßlich des Ausbaues,und Vergrößerung der Fabrik,
sowie Anlauf des Hauses eine zweite Emission Änthcilscheinc ansznlege».
(Insolvenzen.) Der Ercditoreiivcrcin, meldet iotgendc In­
solvenzen: Julius Biro, Kaufmann in Fiintlirchen: Nc'oriz Nderer
mann in Trieft: Emil Ruzstyak, prot. Kauffnann in Bartield.—
Das Handelsinnseum gibt folgende Fnlliinente bekannt. Bukarest:
B. Rosenstcin, M. Marcovici, Pclrache P. Rasvan, Henry Blnmen-
feld, Christache Jane, Franz Stiefler mid L. Sikha. Crajova: Bern-
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig. Bericht.)
Ungeachtet dessen, das? New-Pork höhere Noiirnngen sandte, entwickelte
hier die Spcculation im ersten Stadium des Verkehrs nur sehr geringe
ihätigkcit.^und unter dem Drucke der vorherrschenden Gcschästsltille
tangirten äsenden', nnd Enrsc zur Mattigkeit, wu jedoch späterhin einer
Erholung stlaum zu geben, da im Hinblicke ant die von Berlin gemel­
deten wesentlich höheren Anianascurse sich regeres Kauisaninw ein
stellte, welches jeboef) Nachmittags wieder schwand, so daß die Tendenz
neuerdings der Mattigkeit verfiel. Allerdings -war das Geschäft so
geringkügig, daß weder dw Erholungen nod) die Absckiwächungeu von
licmicusivcrthei'.l Ilmiange waren, und beziffern sich die Werth-
ermäßigungen in Weizen und Roggen ant nur l bis 2 Heller. Hafer
war fest, er ging 3 Heller befestigt aus dem 2>erkchrc. Mais sowohl in
alter svie in neuer Waare stationär.— Umgesetzt wurden: Dcrdstweizen
zu Kronen 8*07/09/08, Frühiahrs-Wcizen zu Kronen 8*13 42, Herbst-
Roggen zu Kronen 7*43,44/42/43, Friihsahrs-Roggen zu Kronen
7),5.78, Kcrbst-Hascr zu Kronen 5*65 67, Juli-Angust-Mais zu
Kronen 6*42, September-Qctobcr-Mais zu Kronen 6*43 42, Mai-
Juni-Mais zu Krone» 5*22, August-Septeinber-RevL notirte Kronen
13*75.85.— Ani dem EtsectivINarltc neigten Weizen und
Roggen weiterer Befestigung ,;u, und beziffert sich die 2 Uochen-
steigcrnng ant 15, beziehungsweise 20 Heller. Gerste begegnet wohl
seitens des ErportS >vie des Eonsnnis Beachwng, doch halten Ciq«er
Preise ant einen, 'Niveau, wcldics Reflcctantcn nick)t bewilligen, so daß es
nur zu vereinzelten Umsätzen kam. Die Tendenz ist^ aber ungeachtet
dessen eine sehr feste. Hatcr hat sich um weitere 5 Heller erhöht, er
notirt somit 10 Heller höher über Samstagstand, während Vlais siä)
5 Heller darunter stellt.— Verkauft wurden: Gerste zu Kronen 7*—
ab B.-''Normal und s» Kronen 8* 10 ab Ebrudim.
CcntralmarktinRudolsshcim. Wien, 10. ''siignst.(Qrig-'Ber.)
Zufuhren beliescn sich gestern aus 25:’ Wagen ctlcj: und
Heu und vom 8. riiigiiw bis> 0. :>!».;n>t auf 2- Fuhren Strotz
und 10 ,) Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 0, Wagen
El er, 2," Wagen Grünwaarcn, 65 Wagen, Obst und
2 .Wvßcn Holz.— Es notirten: Klee von K. bis
tnicher von K. 5' bis$
bis K. —* frisches
K.'- bis K. —* —, irisches von K., bis K.^. »*.
Grummet von K.- *— hiZ vcr Mcterccntner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*90 bis K. 30 0 per Mcterccntner und von K. l l*— bis
K. 1 *— per Schober, Rüttstroh von K. -*— bis K.' per
Mcterccntner. Kartoffel runde gelbe von K.— bis K. 7 *—,
Kipielkartoffel von K. 12 *— bis K. 14*—, heurige österrcichisdic gckbe
runde von K. —bis K. —*—, l,einige Kftnctärto**r! von K. —*
I"- >.f. —*-•. ungar. rothe runde von K.-* bis K.-* per
Mctercentncr; Kraut slovakischcsvonK.^—*— bis K.—*—, Moosbrunner
von K. ,—*— bis K.—*— per Schilling.— Bvm 8. Au nist bis
10. August ivurdcn zu Markte gebracht: 270.000 Stück Eier
rnd circa ?'< 0 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 3; bis
40 Stück, ila 41 bis 43 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*20 bis K. 2*40.
Londbnttcr vo» K. 2*— bis K. 2* 20, gewöhnliche Natur stNarkt-
butter von K, 1*10 bis K. 2 *^-, Kunstbuttcr von K. 1*10 bis K.1'60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*48 bis K. —*52 per ein Kilogramm..
Hcu- nnd Strohiuarkt.Wien, 10. August. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlicheu Zufuhren bclie'cn sich aus 55 'Wagen Heu nod
22 Fuhren Stroh. Das (iicschäft hat sich heute wenig lcbhait gestaltelt,
angesichts der anhaltend mäßigen Zuftihren jedoch haben, sich beide
Artikel im Rrci'e höher gestellt als vorige Woche.- Man verstiufle: Berg-
heu zu— Kronen— Heller bis— Kronen— Heller, Wüstenden zu
4 Kronen 40 Heller bis 6 Kronen 4o Heller, slovaliscbcs zu
4 Kronen 20 Heller bis 6 Kronen— Heller, ungarisches zu
4 Kronen 50 Heller bis 5 Kronen— Heller und Stroh von
3 .Kronen 60 Heller bis 5 Kronen— Heller per Mctercentner.
Fischmarkt. Wien, 10. 'August. (Original--Bericht./ Aus dem
Fischmarktc notirten: Brachse» zu K. 1*20 bis K.— Barben
zu K. 1*60 bis K. —'—, lebende Hechte zu K. 2*20 bis K.—
todte zu K. 1*20 bis K. 2*—, lebende Karpfen zu K. 2*20 bis
Ä. —*—, todte zu K. 1*30 bis K. —, Karauschen zu K. -Z— bis
K. —*—, Lachs zu K. —*—, bis K. —*—, SMeiden zu K. —*--
bis K. —*—, todte Schille zu K. 1*60 bis 2' —, Sterlet .K-^ 3*20
!is K. 4*—, >Ltocknsckc zu K. —*— bis K. —*—, Wcinnsche zu
K.—*60 bis K.- -'70 per Kilogramm,* Krebse zu K. -'14 bis K.
—*24 ver Stück.
Täglicher Fieischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
10. August. (Original-Bericht.) ZiNuhr 39.973 Kilogramm .mmd-
flcisch, 2905 Kilogramm, Kalbfieisch. 522 Kilogramm Schaffleisch,
14.432 Kilogramm Schweinefleisch, 722 Kälber, —. Schale, 6,
Schweine und— Lännner. dtotirt wurde (per Kilogramm m
H e ll ern inclnsive Verzchrnngsftcucr): Rindfleisch vorderes >> -116,
hinteres 90/140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch.ffo l.*>*,.*. ertrem —/—,
Schasfleisch 80001, Schweinefleisch IO 8/ 130, Kälber Ss, 120, Schare
—/—, Schweine 100:120, Lämmer —Kronen ver Paar.
— Bei reger Meii’tnft blieben die le stiiotirten Preise, gut behauptet.,
Wiener Pferdcmarkt im fünfte» Bezirke. 10. Ananlt.
(Original-Bericht.) Zum Verkau'c wurden an' den Markt
gcbraclst: 400 P'erdc nnd— Esel.— Bei flottem '.(Narktvcriaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 25,0*- bis Kronen
650*—, leichtc Zugpferde ju .Kronen 2:>0‘— bis Kronen
400*—, schwere' Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen>
700*—, S ch l aeh tp f er d e zu Kronen >><>*— bis Kronen 150*—,
, Eicl zu Kronen— bis Kronen —*—. ....>
j, Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus eper 10:»' Liter»
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien !i*UM4*80.
1 3»rfer (fei* 100 Kilo ui Kronen). R 0 hwaarc, prompt Fracht-
! basis Aussig 30* 3"' 10, dto. Olmütz ävii 50. dto. Brunn-
> 26ien 2 030/0, Octo'>cr-D**ccmber Frachtbasis Aussig 25*15/25.
Ra fssna d e 1".84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50,Würse l- Z ncker
! In. 86*75/85*—, dto. Ila. 86*25:50. Alles prompt ab LLien. Piles
Ecntri'ug. Prompt ab Trieft traust t 0 29*75/30*25,
! November-März 27*25 75. Fettwaaren (per. 50Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Sch.w eine fett, inländisches, in-
> clusive Faß 56*50/5:*—, Speck, weiß, cxclusive Packung 51*50/52*—,
jUnschlitt. Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per 50 Kg.),
! prompt ab Wien 37*—/37*50.— Lc-.nöl (per 100 Kg.). prompt
ab Wien 92*—/93* —.— Petroleum (per 100 Kg.). Äaukasi.ches,
rasfinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, GalizischeS
! stand, wliite 37 50/38*50. Galizisches wasserhell 38*50/39*50.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 10 ]
©eiiflO
Samstag
Neues Mrner. J»»rval
11. Ang«ßv19kX>.
Lr.
Prag, 10. August. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
ramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
lMließt ruhig und notirt Rohzucker per October- December ab
lustig Kronen 2ö‘t5 Geld, Kronen 25 30 Brief.
Budapest,10.August.Getreidcmarkt. (Privat^Telegramm
des „Neuen W i e n er I o u r n a l".) WeizemOffertc genügend,
Kauflust gut, Tendenz fest. Preise bei einem Umsätze von 28.000 q
unverändert, Roggen gefragt, Gerste sehr fest, Hafer ruhig. Mai
crmine bchauvtet.
Kronen 8‘12/i3,
Kronen
Kronen
Kronen
T 32 34,
6 22 23,
4*01/32,
stetig.— Gekündigt wurden: 2000 a Mais.
October-Weizen Kronen 7*78/79, April-Weizen
Octobcr-Roggen Kronen 7*03/04, April-Roagen
Octobcr-Ha er Kronen 5*26/28, August-Mais
September-Mais .Kronen ß*11/13, Mai Mai^ 1901
August-Reps Kronen 13*80/90'—. Wetter: Schon.
Budapest, 10. AuguO. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere— bis, alte mittlere— bis —,
junge schwere' bis —, sunge mittlere 95 bis 96, junge leichte
94 bis 9,), Ungarische gewählte schwere 95 bis üo, serbische schwere
95 bis 96, mittlere 9 bis 9', leichte 93 bis 91.— Borrath vom
8. Auoust 41. 9 Stück, Austrieb am 9. Augnit 18; ,3 Stück,Abtrieb
638 Stück. Es verbleiben somit noch 41.349 Stück.— Au-
gcneh:'^
BaumwoUmarkt in Liverpool. 10. August- Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 3000. Tages-
iniport 3000. Deliveries America» any Port ?. P. C.
August 6.23/64, August-September 5.06/64, Septembev-October
4.5064, October-Rovember 4.40/64, November-December 4L4/64,
December-Jänner 4.31/64, Jänner-Februar 4.29/64, Febnear-März
4.28,64, März-April 4.27 64, April-Mai 4.26,64.— Wochen-
bericht: Import 42.000 Ballen, Export 3000 Ballen, Umsatz
17.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 2t.000 Ballen,
wirklicher Borrath 315.000 Ballen.
Wiener Börse vom 10. August.
Es lagen wohl vom Auslande günstige Anregungen vor,
doch gewannen dieselben infolge der Geringfügigkeit des Ver­
kehres keinen sonderlichen Einfluß auf die Tendenz. Aus dem
Bankenmarkte bleiben schließlich Credilactien und die Aktien
der Länderbank auf erhöhtem Stande. Abschwächungen er­
fuhren ungsrische Creditactien und Oesterreichisch-ungarische
Baukactien. Bon Transportwerthen erzielten Staatsbahn,
Lombarden, Straßenbahnactien. Elbethal, Lemberg-Czerno-
witzer und Damvfschiffactien Avancen. Ermäßigungen zeigen
Buschtiehrader lib. Il.-Actien und Kaschau-Oderberger. Auf dem
Jndustriemarkte wurden Alpine, die Aktien der österreichischen
und ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt und Tobakacttcu höher
bezahlt. Billiger abgegeben »vurdeu Präger Eisen, Brüxer
Kohlen, die Actim der Gavztscheu Karpathen-Petnrlemn»
geseüfchaft, Schodnica und die Aktie« der Wiener Bangesell schafd.
Renten lagen ziemlich fest ohne wesentlich« Verüudernng«»»
Devisen und Valuten bliebe« fast vollkommen stationär.
Um 2 Uhr SO Minuten lwürteuc Oestrrreichijch« Ereditarki»
665—, ungarische Creditactien 685—, Anglobankuctie« 278.—. Ban»»
veremsactien 494.—. Unionbcmkactien 553.—, LänderbarckacÜea 415.—»
Staatsbahnactien 657 .—.Lombarden 109.—, Eldethalbahvartie« 459 LO*
A 282.—, B 2 4.—, Rordwest»
7^2.—, Tabakactien 2872S0, Präger
.. ma-Muranher 515.—, Alpine SRimtn*
acticn 45^0, Mairente 97 „55, ungarische Goldrrate NLL5. Sstr»
rcichische Kroncnrente 97.50, ungarische Kronenrente 90.70. TSrkrnkht
105.50, Reichsmark 118.58.
Nach Schluß der Mittagsbürj« bstrden-. Orstrurrchstch,
^rcvltactten 665.—, ungarische Creditactien 684.—,
277.—. Bankvereinsactien 495.—, Unioubankacüen 56L---/L
acticn 41 /.—, Staatsbahnactien 657.—, Lombarden 110?—, Gkh-th-, 1»
bahnactien 459.—, Rordwestbahnactien 418.—. Tadeüaeüeu 28TJMk
Runa Muranher 515.—, Alpine Moatanactien 45/L50 Mgch—
Mairentr 97.55, ungarische Kronenrente 90*7^ Türtendair to&äü,^
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 10. August.
»Vgemelne Staatsschuld.
in Sli. jUlui.'Jioueniter pr. Ar.
tu Süd-r Iäniier-Zuli,,
Lote v. 3- 18»4 zu >25 »tonen
.... 1860 „1000,
... 1860„ 200„
... 1864„ 200„
';S >ir>
iSchinstcurch.,
i|0)cls
I Schllijscnrsr
«7 55 «7 76
87 1C «7 36
1(5« 5Ü 171 ö>/
133 öü 13150
161— 163
Wr. SSetI..SInI..«nl.... 4°/o
Buloiv. Prop.-Sch. oerl.. .5/2°/»
Hui. b Stobt »Hdlss Iriest4°,,
1!„leben der Stadt Wien, 50,0 102 25403 2,
dto.oJ 1874(Sild. ob »olb) 50/0 J121 04 122 J5
bto. oA 1894 (SSafietslnleben) 4120, 92
bto. B. 3. 1893 93 40; 94 10
«1-- 91 90
66 2 1 96 20
«2 75 93—
91 50 92 50
-j 95 25
96-; 90 50
99 75,—
96 -; 97
94— 94 75
8« StaatSfthnldderschrb.
obfleft. Visenb -Uclir».
«lisabelhbohn 420 Kr ,493
bto Linz-Birbw. 400 Kr.... 437—
bto 8aI-bg.-Tit»l 400 Kr... 428
Gol. «arI-L»blvb. 420 Kr... 422
95
85
113—
Bom Staate z»r gahluag
übcru.Sisend.-Prior^vol.
Albtkchtb. 4U0 u.SOOO K S 40/0 94—
4«/o B Wstb 200,1600 t, 5000 st.S 9530
*% Böhm, Wcftbabit. 600 Statt
4»/« bto. E. 1896 j 94 75
Lzeru.-Doo.116—
8*.3»fefb ffi 1884(b.St )S4»/o 1 96 24
©. Sacl.8ubn>igb (b.St )S 4«/ 0< «4*
Laib-Et. Lclb. t00n.2000ß.4%; 9115
L-Cz-J-E G„ E. 1894 (0. St)i 94-
Locoi.Cisb.-G. Sstl. (b S).. 74 23
Stäfjt ®renjb(4(>0 112000 Jt) 40,0■ 94
®*Wt CB. 600 u 3000 St> 40,0 1 «5 K)
$iif.*93rif,.8. 300 Kr. .... I 94 50
»ubolfb. (Sljlmflut) 472, 1186„
u. 2360 Kr 4ergerB4hnEm 1884> 85 20,
vogarlsche Staatsschuld. 1
U. »i. i. ®.... per nu.40/,11535 11*55
N. 8i. i. ftrtu.
485-
44Ü—
431-
423-
Ji
Balg St-H-A. 1892 240 «r. 6«s, «4 25
Balg. St-E-Hp.-A. 24« Kr. «-/« 94 40
Psandbr., Com«.-. Eisen-
bahuer.- und Banleu-Lbl.
4»,»B-Cr-A, b a, t 60 Joerl. d W 94 2k
d»/»Böhm Hypot-rk-B. orrloib. Il2—
/. htrt 111 al.-k
9525
95 49
95 20
103-
92 40
95—i
10370:
»>/-»,» bto 91 30
40/0 B-LandeSb Meliorlschlbsch j 94_
5»/» Bnlow Bode»cr-Aust verl. 103 20
4»/o blo bto bto; 95
41/ 30,0 Cenlr-Bbcr-B. b i 45 3 o■ 100
4°/ 0 bto. in 50 I. oetl j 97 26
Cr-Jnst. 5. f SjetUUut.u. 5 Arb.
Itat. A 78j. f 200 Kr 955Ö
bto B„: 92*9
50/0 ® 9>150
117-| 40,0 bto. iunerb 41 Iah», oerl 9125
«5 25; 40 /, bto 91
96 25* 6»/o Gaiizisthe Lanbesbanlverl 160*0
6°/o Jstr Bobenctedil-Anftalt, |IÖ2—
50/0 Lbsik f Bos-Hcrz, 20J .!st«2 53s
MLHr Ldscnll Comot Obl verl 92—
4»/i> Mähr Spartossa, erste.. 95 50
4 Lest Hopoibckenbank, oerl 98—
4l/r»,0 Oeft-Ichle! B-Cr>A. verl 16
4»/»,„. ,1 94 75
4»/o Oest-ungar Baut, 5 W.- i^T^
visenv.Vr.-Obligatio»»».
Wo Buichliehr-Eiienb 150 fl. S
Wo bto «in 1872, 150 st. S
4»/o bto fim 1896, bio St
4»/o5ctb..91b., ®. 1886 (b.St.)
40/0 bto (i 1887(bSt)S....
40/ 0 bto «1887 (b @t)S....
40/0 bto irrn. 1888 (bSt)...
40/0 bto« 111 .1891 (b St)...
40/0 bto «m. 1898(bSt)...
4>/-o/aGraz'Ki>flacher. Ibofl.G
50/0 tto II n. III. E Ibost.S
4»,°KIch-ObT 1889 SlbSt)
.a, bt. ,Cioo6lU/t.£il(1
’ j Aeld iWflotf
101 Ze 163 30
161 36 162 39
«4 4» 95 4»
J| Stbl ufecinlt
ii Seid ITSiuirt
97 2»
97-
93-
97 «V
96 76
96 60
«8 20,
98-
98 5«
«8 60
97 50
97 60
Serb. Prlm-Nnl. 5100 Fr... 74— 75 —’
Süll«.» PrstOb 5 400 Fr p C. 1>,5- 106-
bto bt» p.M.Dec. 160 50 106 50
b) UnoetjlnMiifie Lose. |j
vbat-BaNItc(Douib) 5 5.523 12 60
«reoilanft s Hon a P 100 st. 5 t2 334
lul 73 102 75
101 30 102 26
98 06 94 60
13 60
387-
Clary 40 fl. «M ,24- 120—
Jnoid Siabt-Auleh 20 st. 0 W 02-> 64-
«rak Lollerie-Anleh 20 st. 5 W 71 75 72 75i
Laib Präm-Anlehen 20 st, 5 W 4ü aoi 49 56!
Äö'blo El 88« 0 !,dÄl>! 100 M 112 56 114 50 O!en.Stabtge«einb° 40st. 5W 125 ^123
Wo bto ib St) «mist 1889,© II, PnlNP ....... 40 fl. CM 131^,13859
200 nnb 1000 !l 95 50 90 56 Roth Kreuz, bstives 0 lost. 5 W 42 25 43 23
>88 50 87- Roth Kren», ung© 0 »fl.bw 2050:2156
92 75 93 75 RudoU-Sltstung.. IOfl.5« »3 I> 5
104 20 105— Salm 40 fl. CM 17» -1178
104 2» 105— Galjbnrg-BrSni-Anl 20 st. 5 W 06 25 022 b
«5 76 80 76 St Genoi» 40 ft. 6 38 löö—
6l«nil(i6taM)Sr,a Lost. »W 136-
4«/oL.Cj.JEl»S4,,00fiSab»»/«
40/0 bto «in 1884, 800 st. 6
6 »/oCeft Norweftbahn 200 st.®
50 /oDeft Norbwd Lil B 200 fl. 8
40/ 0 b E 1885 200& 1000 fl 6.
4«/« Reiche,iOg.«abl.rannw «. i|,
(biuctie Stücke) ji 1
»»/«Staalibohn... »U480*t. 412—
»°/«StoaUbahnEl874,n480Kr. ~2
8°/o8ton»äbX«1885äii48&»r.
Wo StoolJb Cctg-aicB»U480»t.~
F.o/oSloclJb I«m... 480«r. 1**"
6»/o©taot8b.II «m 1874480 *ft. 124—
8° 40: 4 »,,SlaatSd. Ein 188»S560«r. i
ICO 75; Aaii Cfcllli ItiaftOffc. ä21 40
93 75
398-
12550
125 50
322 40
«olbstein 20 fl. C«
Br.CsnxS 0.3.1874 100 5.6 48 379
«ew-Schein der B-C-A.«isso
Wo «1689
4»/o Ung Hhp-V
331-
23 —; 36—
56— 52-
23—
Tran»P.-Nntrrnrh»r«>tgr>t i
DiO.'
«bria, Seeich. B 266 Kr. 28 .— 484—
8°,,Siibb.«JaiiJuiiiii48«Kr. g «ü ig.rlp iidoost S l^- ^6
98 2 °,.Sübd.S!April-Lttjii480»r. SS150 322 5>» Borc,.BaItSPtA40VK 20-
I BO/()Sübb.ffl200fl. gilbet ob ®o!b 119*— «°rco «air«»r»4»on. rn,. wl
06 .m.cwiht. iona.n50Con.fi 94 53;
98 A! 4»/^Sübn«200, looaubovofl.s
98^ dd/e Ung.gol Eis «1870,200 st. S
VfWo&t S5ftun9Sfbi4l3.B»® 99 25
41/ 2 «/o bto ffi-Obl IN 100/» Pr öW„w2
40/0 blo m 5°,» Pr! »826
5i/r»/»HriiiBCR.inii-rh,lJ.0r: !>02-
6/r>>/» I 81-
Nng Staats.Eifeiibahn.Anieihe 1
0.3.1389 i. ®. 240 St.. 11/ 2, 1/0 120 40 121-
bto. i. Silber (bio.€t.)S 41 /-°/« 9 1 1» ICO 10
U Dftb.6t.CbI. 0 I 1876 I gs 117 25118
Schlrg^IbI4Obl wWo 98 10 98
Wo Eisenierbor-Reg ffi St A ,Ti jg JI 9 s!
Ungarische Prämien-AulSOoK. TÖ lo9 öt
2 a 7 üofl) 1( 1 ,/v/ «'/r/B 1« 66«|~ ,v
Ä ;«?? 50/ 0 bto6patclO0/oSt.,i 403.0 710-
bto bto lyoK T-
» Theist-N ,t S». Pr-Obl, oerl'^ fi
4Wo Ung. Griinbeutlast.Oblig. oi na 7 ,!
4V»Croat.u.SIav. 93 83 70
Ander« Sffenll. Anlchen.
«oiti.Laiibes-Aiil.ibL) .4°/» 1 88 6» 89 50
Ponou-Rrg-Aul. 1378 oerl. 5"/» 106- 107—
bt» 3899, 4% 67— 97 50
Wo bto SpareIII. «.,1403-000150
4>/-°s»dt>oIV.E.i»3.o.sS50Kr 9«-
41 /io/o «r.st LH« 46 3. Orl. ö W; 96 SC
. 41/ 1% SO Bubap. h.i46t/r 3. a 1 98—
i 4% Spaoc. d Pest. oaterl. ICO
50 3. oerl
Ung Agrar-- u. Renleiidank.. 94 5C
41/ 20 /» U 119. B..Lr..3nst. ... 99*0
40 /» bto inh. 41 3 91 40
Wo Mo in 50 3 1 91 65
SWVo bto in 63 3 j 80 50
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 3.0
4i/i»/o bto in 121/2 3. oerl.. 98—
40 /» blo in 50 3. OrtI 94-
41 /r»/» bto C>S»nIbo. i 50 3- 0 97 25
40 /oblo C Lbl 30«/» Pr. s 503- 0 100—
4>^«,oLLAS>.niig50>/r0200». 9175
99 50
91 75
9150
82 75
92
161*9
103—
;t63.V:
92.8»
85 95
«7 1»
9150
91-
m
99-
101
95 75
99
9760
119,5 --
»4 53; 95 50
102 50103 5»
918U> 82 46:
4bi» Unfi«floI «if« 1 887, acotl.S ,,,
5°/»U«stb(SthIio.R8»)200st. S >04 25 10« 2o
5«/» Ung Wstb «in 18!>r. 1000 fl. S
Wr Loralb «» 400 «r.
50166-
98—
Obl.d sonst. Transp.'Nnt.
,«br", I. n. Seelch.-«(b. St.)
Bitb. el Stb AB 200 u 3000Rt.
6% Bnbap. Stc. «.»B. b. St.
6 «/o Doiiaa-D8», 100 n. 200 fl.
Wo bto 472 u. 11.800 »r.
Wo bto ffimttiton 1886
5°st»Ao0b öklerr.... 1200 Kr. :i
4i/j0/ 0 bt0 Em l884120N «r. >1;
Wo Wo «tn 18871200 »t. ij'
488—
^
Barcs.PalrSPrAiOOK. 20.— 4uc 462-
e>U.etcbg.t.6tlb.A300ft.22.b0 281— 283-
blo B 800 St. 15.— 274*0 21556
24-
Böhm «otbbahn 800 K. 22.— -2»
»Oj-Merener ». 200 St.
382-
99-
95-'
94—
105 —165 56
108 75
10650 10750
103-
94-25
104
102 25!
98 75
102-
106-
95450
90-
99—
9650
CM. kndnftr «efe«sch»ften
4V*«/o Ban» u «omo
41 /so/o Sinnt., rst-alpine,..
Wo Polbihülie, ricgcio-F..
41 /. 0/0 Pllb. Banmw. S. u. Z.
Wo Präger Etsenlnb-B. «3876
4«/o Rnbolssbütte, Keinbl....
6«/»Stcir.«ifeninb.® ,50st. 6.
6«/o Un.Eis. n.BIechf.-««1872
Wo bto «. 1894
98-
9550
97—!
«6 60
38.— 326
Brünner Lor.-B. XOO K 14.— 288—
BnkowLocalbPr«4<>0«. 20.— 386-
bt» Stamin.U. 40» K. 20.— 2* 4—
BnIchtiehraber5.io50K.t53.— 3610
bto B 426 ». 52— I 1673
D-Dpssch-Bet. 1050 Kr. 16.- ?**>
Sn»»*nbenb«ifb400stt. 26 .—o«o-
K-Rorbb 1100 Kr... .270.50 »12»
Sr!a»lerLitd.Pr«400« 16.— 804
samt Bare» «400 «r. 19.88 .10 —(416 56
«ro^Köst.E.nvgbiooa. 27 .— uU
KahlWEB« (SRilOOKr. 0: 62—
«osch.Oderb.2v.400»r. 15.86—
ßentb.4j»48-
(534-
235»
776
2)Hiette «oje. (Per Stück.)
9136^ a) Berzinöliche Soft.
8160. Bob..Cr..LoseE.l«80l00fl.SW
bto 1889.,
99- Don.DampsI..B. 100 st. C.M.
«5-> $i'n«S)ieo«2o.3.1870, lOOfl.öW
98 26 Hopb.. 11, P-Sch. 100 H. 6 SB
10060 Trieft Stodt-Anleih 100 fl. CSt
96 25 bto 60 (1 .0 SB
392
iönn»«SMUitA400ft. 4.-250 -206
bto Wo litB400fi. 0
S«l»5g s nr B! 400 St. 20.— 280
106 60 107— Staatsb. 260 fl. S p N.Fr.28.50 660 60 057 50
SübbAes 2» 0 flS v NFr-
95 75 95 75 Süd-nb. 420 fit. 17— 369 *371-
Sgamo«ft^»>« lOOOÄt. 49.- 866- 880-
Tramw. n.S8.««200 Kr. 10 .— 188 20050
bto St-« SO0 K 1.- 147 60148 50
Tran»».».a.»2«0K^bg. 10 .- 1W --290
Nng^al «erste 400 Kr. 12.88 40«— 410--
Na Wstb (Ab») 400 Kr. 12.78 415— 425-
SSten^st»tte»b.B4»0 Kr.'
Keltxb Web n«ppr400 K.
GalKarp,
10.— j—— 1
«r Socalb-«*® 40C Kr 0—-
240-24850 «ennftscheine Staat» St. 8.50 136— 137-
284— 23550
340—360—1 Aetl«» v»a «««t«». I>
250 50 253— DI».
28» 50 238 50 «nglmöfterr. B »40 Kr. 1 «.— 276 56 277 50
370 Banker, Wien, 400 Kr. ,2.— 484 56 485 50. »r,AB(Schre>n.> 1000 «.- joiC
180— Stelitz'Btaler Bt 400«. 24— 500— BragirWagg.R^»«00«. 44- 77»
Dt».
vrbrncr.200st.S40°/»« 40 .—
Vuk«ob.«r-Slnft4»o«r. 23.—
Ctrl B»b«rBk,üftroo fl. 28.—
«omPefter nng. 10 .* Kr. 150.—
Crebit-Lcl. »20 «r. p. U 86.—
Crebitd. u. allg.sOOKr. 86.—
Depostlend. all, 400 Kr. 24.—
Escompleb. böhm400Kr. 80.
«»crmplcb.inShr ‘OOfit. 16 .—
«scompteb.Marb 400Kr. 20 .—
«Scompleb. steterlstvKr. SS.—
Esempte Bs. n-ö 1000 K. 70 .—
ffile. u SBchsld. u 400 Kr. 28 .—
Bai Act Hyp Bk 400 Kr. 46.—
walBts Hb u Jnb 4«0Kr. 1 «.—
Bit«, n C-8 Wr 400 Kr 27.—
Hhbothbdft400K. SO»/»« 9.60
Hypoth-Bank nng toofl« 25.—
Btool-fi. L-H.« 200 «r. 14.—
Länberbanl, ö., 400 kr. 24 .—
Lanbb f Bo«n roo «.40°/»« 6.40
Lbw Crebilb s B 400«r. 20.-
Lomb. u «sc-B Wr »00 «. 12 .—
„Metcuc“ W« B«OOK 46.—
Oberöft. ,1 Salb B400K. 26 .—
Oefterriin,BanI14««K. 102.—
UgBsHanbitJnblOOK. 13.—
Ung L-C Spate 800 St. 80.—
Unionbant 400 K 04.—
ttntonbant, böhm. 2009. 15 .—
Schsuhcars»
’Sw-v '<
Geld [gSoart
ioo -•—
46t “1465—
»33 1*40—
25iW I 2585
665- ööü-
S82 76*64 76
422- 421-
171» I 1759
888 -|4U6-
590 -1898-
141*! 1416
452 -466-
142—*46-
356— 864
470-466
196—
426—
211-
415 50
98-
325-
7«-
5*-
1706
198 50
426 b»
213
416 6*
10Ü-
630-
m
1714
1460
5Ö2-
_ 259-
Berkehrsbänk all, 280 K. 17.— x/i«
ZivnostenskablOOft. 14.—
473 —174 öü
l4&>
764
258 5»
320
260
WerftchrrangSanftalt«».
Dir.
«lllangLrb.nRABiooK. u
«nkerLn R-B BivOO «. 200 .—
Ao«. gen 9100 Äc.80«. 10 .— 44
Bang b I a Vml-Sj roo« 16 .—!
Banoerein. n-bfl 200«.
Bierbr.«.« 545—
86.—*66- j62t)—
»2- 924- *24 2*
—2ÜU- 212-
90.— 1035; 1042
g._ 1S.0— 191-
22— 378- 380—
»0.~ 556- 570-
20— 331— 334-
0.— 133-135■
2».- 476 —478-
02.— 562— ÖM4 -•
94— 398- 396—
15.— 243- 244 50
7*-— 940 960
—368* 13i&0
Uk.
«imm«ftiör.,»jKa40»K. 20.—
Hirienderger 100 K. 40—
*0lei.A4ii.I SBt 240«.
Snle-Spu«, l.,400«.
KattenltgKnCALCoKr.
KlemmRmSpn« 200 «(
Lanlow KoIst Co 200 Kr.
Leipnik-LmibZA«400K.
Leiikam.J«ses»lhal400K.
Lieflnger BranrrristOOK. —3M> —tdost ^7
Linzer A -BrRIzsrOOKr. ».— 2 S 6— 28» u-
Lobos sjAB!00«. abgeft. ——
Loconi-FA«, SBr :»0«. 48.— W— »56—
Wrp«SigI.Wr»400«. —a— iH».^ ioti-.
Maschl.v Br o LhuillLOVK.l».——
Mas^nb.o.Dmiel 200 «.
Metropole,
Montangi'
Montan
Rabr,
Neiselib SBgb F «400 «. SO——
Nenstebl Pap-A«400 «.—
Norbb Kohlenw-« 4000. 50.—: gfltzg
Noedimg.Koblenb 200«. 10.— 212-
Obernng.Hült.ABrooK. 12 .— ^U)— 29»—
OeI.3nbn9i4e^U|200«. SO.—
Perlmooser Ku.« 200 K <•.- 396-
PNsener A.-Br. 150 fl. ist.— UtU>
Poldihütte KA« 400 «. 26.— 412
Poltb B u Zwir150fl.o5, üm- tu)
Mo Prior-Aclien *00 (C 20.—
Präger Eisen-J>« 400 «.—
ReiSichal-, Trieft 400«. 50.—_
Rimam-S-T «w 200 «.-—
Rost, Berab-Bes 400 K. 20.—
Rnbolsshülte 100 K. —.—
> 133»
7*6
346-
S T-rj 6t.-». 200 Kr. 84.— mo_
Schlöglinühl.Pp.S400«. 12.—- 8)00
Schobnica, Pet-z 500 Kr.120,—
SimmertngerM. 200 K. 20 ^—
Steyrermühl 200 K. 16—
Teppich n Möbelst 240«. 1.2»
Tri! Kohlw.^S. 140 Kr. 21—
Türt Tabak 200 jhr, pll 8-
Ug ollg Kohlbgb^ 200«.
Union.Van.BeI 200 Kr. 12—
Unionb Mater»« 200 K, 14.—
SS2
«All
348-
339—
; 66-
436
(142-
190»
*4—
898—
1A36
ÄS-56
385 -1
260»
415-
«9»
516—>
414—
ÜÖO —>
3WU-
1636
347-
335-
71—
415-
Union® 11 «N-B 400 «.— ;j
BoreserEisenJB 400 Kr. 16.— 735-
Wa ffen f-B i SBn 200 «. —.— *26
igg-Leil,.,
^7 503,68 5».
163 r -~
SS»
164
Wagg.Leih., int 400 Kr
bto allg t Pest 400 Kr
10— 954
70— ,i i«M
187-
223*3 1
186-
28*-
79*—
33»-
962
1031
262-
9Btencti*8(K-4ÖO«6i)o/o« S4.—
Wr. 8t«*-®, erste *00« 19— 001 p» jS 2 50
8ncker !I-®.bö!imrns K.—— 93i7ä-
gncker-g-B. nng 1200 «.!&•— 1
39076
SBeftb Bergb SM8 200 «. 14.—^
rSrBongcscNschnst 200«. SO.— 72 g
iSeblfcK.
Slmsterb f 100 hall fl. risotn&h ^20065
»rüflel für 100 Frc,
Dei-ilckBaiitplslOOM
London für 10 Pf St
stl- inoorks lOODoflars
ItBkpN>OOitL!re(ffr)
Pari* 11 IrxBrplOOihr
Peler*bnrgs10«Rnb
SchtveijPIützeslooAr
4
5—
8—
5-
6—
3—
6%
4V.
SBolnteo.
Kaiserliche Mllnxdoralen 41 S,
9035
96*6
«SW
Oel-I-BSOOK.
Basgesell, ollg bfl 406«.
Bo*»J»B, Wiener 200«. 60— 060- y 90
Böstrr »ran-a«« 400 «.
102C
Kaiserliche Ranbbnraien
tzivanxig-Araner-LUlck».\
Zwonzig Marl-Stückr.,
Soavereign*,
Deutsche Reichsdankn ftOoWp«
Bta! Lantnoten f ISO itat Lire
775 ~I_ Papier-Rudel ... .Da Stück
msmmmmmmmmmummssmKm
!U»4*iiwe»
242»-mS4»»»
90 5-1
B6®>
SB 05
115
H4
193.
US&
11 41
23 69 1 38 7/
24 26! 24 3
118 »118 6
I 90 351 SO 0
25)-'! 26
echselstDbe des Wiener Bankverein
PP" (Actien-Captta) Kronen 80,000.000.— Reserven am 31»December 1809 t Kronen 81.882.197 88)
I., Herrengasse \r. 8»— WIEN.— I», Herrengasse Nr. 8.
Au- ». Nertmuf von WerU/papirre« «.
Gelder logen f« gnnstigee Uerzinfriirg.
Neewohenng «. Ueewottung von Weeihpo^reee».
Ueestchernng gegen Rerlosnngsneelnst.
Renlsto« »o« Kosen «nd WeethPOpierr«.
rmaRsi»: p r«a, Grade» stlr. SS; Citat, Kerrrngaste |tr. 0; K» üIIn, JekuitengaN» jtt. 1; Ztrrssia a. 819«— ZwolK&natalt In Win: 1L, pratrrstrasir Jlr. 15; X£U» Aairptstraste Nr 24; i$K«b>nx*r
Kanptsteast» Nr. 8; VI., Marialsilferstrast« lir. 75; VII., Krirsgair« 71; Via.. Jalrsftödterckrast« Nr. 27; ZX+ Wälsr.ngerftrast» Kr» 52; XV, Krchalsaus'rrftraste Nr. x«; XVII» Dtvual *r AaupiilraK» 40.
WUSoasitSÜ
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
WillilölMerfieii
IX., S8! viterifissse 1, I
t.r.banbeirg.prol.Werk-
itOltc für Ubten-Stjeu*
(in,ist unb Reparatur.
jffirbsiteS SBicner Uhren»
lagcr. Drei 3->str« ®a>.
r avtie. Hünbler 1 »•!»■
«olalog franco.
Eduard Heidegger
Lln-z a. fl. Bonau.
Specialist in Zithern.
Preisconrant gratia u. franco
Pastet!fac*ben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wies, L, GoLdsclimidaasse 7.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. ü., HiitolDugeDgasse 13.
—* nenn»■ —■ i
P ctR7Fl I All lürRrutanntaUnngon, FMtgeoch.n*«,'
"* 9»r »" Doeoratlon.krSfle, Platten n.Oebranehs-
_JT* «eaehlne aller Art bei
, ERNST BENZ, Wien,VII^Hariahllferstr. 10-12.
ist itlt Jttres Sie bestell»!«
nl beitbewfbrf« Merke!! .!
Beeile Siraetie. Telepte« IMS.
E ecord-Pahrrad
A IAH 11
A.Windsperger, Wien,
K
Eduard Häuser, .JzzAZtu,,
Wien, 9 Bez.» Spitalfuae 19.
ha„ai Mkep KMIHchM«.
YUrUkl, ^^Neuba»gArttl24.^°"
9iMtM 1 1 Priirat-DetecUv S.doldberger
11** Wien, H., Praterstraase 87. Telephon 16201 bne™rt*7«ri«ir,
litöt. $rel*>
ernrantgrati*.
loieb durch die patentirle
Sdeal-ßluhlsinpel
erziel'.
Telephon 1S301 htemb.7erkolu,
offerirt seine discrelen Dlenflc^filr bclleale Nn^estegeiiheiten, Igeobachlnngen rr
sftr Wien «nd>
ti~t Laubsäge-
II Werl
1 I
jyaeaai Peb°^tsnigee»«'r4.
Prcirbmh gralit.
[Wanzen!
Wstulr7Ä!l(fö deren Brat »Herbe« fofvdt
nCnUlüllgC «»ö
durch bit
, beton n tt „lilinii- Tfaictw“.
Vreis per Flsschr 40 kr., efae -fache
Flasche e5 Kreuzer.
Kinderwagen
nnb
Reisekörbe
in grosser Sint-
wähl bei
WWW «>r III es-,
V; taeugaHc <1.
— SIlnstriele Kataloge pauro
i-onyliic- Dnteraelmaag
Viel. Ifl, AuaseMerleRtran« 91.
HiOBEULAGER
Ullrci) Kttdroa, The Mermlsltr
XYi., OttnVrlnperstr. itt.
Nelerl fefib. gar nnb billig, pslsttrle
.. ... ... Kisten eon 10 st., zioelthürige den
d^iftlpSP.VIS»» st- »». polittrte «cltrn »on 6 fl.
H»nr III LS» l». walt boliflrt« Schlalzinimer von
65 st. bi* 500 fl.
Franz Der&oMa?,- w,eo' 111 -'
i Pr«Mi|«a»22.
gbeal-*>lnhlanip«niint»n«hiiinng {BUCll* Und StOindTUfik"
w34aJ
meea. I
gwuroiu v o» uifieeeiMab «ee*y e< •«•«■
«st», Paibk, «flen,Vl ,M,Upsn
Jllastr. PreOeearant eni Brrleaeer-1
färben
F. Wüste,
", E N
papiers&ckel «fj
m Pnpler e> gro h■
fti«WWii«ter (irftls end trau*- ».|
Leopold Schönfeld, LJiV
la, Ueblgguee 8a|
Mr. Djorup’s
Pisssava-BeseB raj
__ Unlrereal-Besen.


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 2442
Samstag
Neues Wiener Journal
11. August 1900
Seite 11
Theater von heute.
K.te Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K .k.Hof-Operntheater.
«!da.
Dt>er in 4 Acten. Musik von Giusepve
Verdi.
Mda, sclavin... FrI. Korb
Der König.... Hr. Frauscher
ttnnttig, f. Tochter. {tr. Hilgermann
Raoames .... Hr. Bucar
Rampbis. Priester .Hr. Grengg
LmonoSro, König .Hr. Neidl
Ein Bote... .Hr. Pacol
Ansang %8 Uhr Ende gegen Vall Uhr.
Nrprrtoir»:
Sonntag: »Lohengrin".
veuteeheeVoilretheatei'
Der Pfarrer von Kirchfeld.
«olkrstuck mit Gesang in b Acten von
Ludwig A n, e n g r u b c r. Musik von
Müller son.
Graf von Finsterberg Hr. Eppenö
Lux, dess. Revierjäger Hr. Broda
Hell, Pfarrer Hr. Kutfchera
Brigitte Fr. Marlinelli
Vetter, Pfarrer Hr. Weih
anno Birkmeyer ....Frl. Glöckner
Michel Berndorfer...Hr. sironz
Thalmüller-Loisl Hr. Hofdauer
Der Schulmeister Hr. Meixner
Wirth v. d. Wegscheid Hr. Rusieck
Lein Weid s?r. Pohl
Hansl, beider Sohn .Hr. Amo»
Der Wurzelsepp Hr. Mortinelli
Nnfang i /§8 Uhr. Ende i/alO Uhr
Neprrtoir,:
Sonntag:. „Im weißen Rößl."
Montag: „Tie Kreuzelschrciber"
Dienstag: „Der letzte Knopf.*
Mittwoch: „AIs ich wiederkam.*
Donnerstag! „Ter «önigSIieulenant.-
Freitag: „.pabsburg."
Samstag: „Der Bauer als Millionär'
Sonntag: „Hans Huckebein.^
Montag: „Der Biberpelz."
Dtenstag: „Sturm."
Urania-Ikegier
l« Mienen« 1 ,l,rgart,n.
Abends g Uhr:
Paris und die WeltanS.
stelln ug 190 V.
Lebende^Photographien.
^rena in Ballen.
Der Hergo ttschnitzer.
Sommertheater in Mödling.
Maria Stuart.
iantsch-Theater
ittt l< ,lt. i’frolrv,
Gastspiel d. Prima-Ballerina Lignorino
Adeltna Sozo und :es Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Seala.
Die Pariser WellanS-
stellung 1600.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Tietze
Netii, Slubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchln.. Frl.Üehmann
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesselv. Bierbrauer. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Gaston
Bocks, Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Chanteau. Hr. Ionisch
Gilbcrt ..... Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gottslede l
Im 4. Bilde:
Internationales Ballet-Divertisiement
Im 6. Bilde:
Borführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weitaus-
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die 11 r a n i a.
Anfang V 28 Uhr.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den
N. August 1906:..Die Pariser Welt»
ausstellung 1300."
8ommer1beater
in Venedig in Wien
Abends 1/.8 Uhc:
Die Schöne von Nelv-Bork
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L!. Krenn und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Tusch!
L'arry Bronson.. Hr. Psann
Hahnebietz .... Hr. Lunzer
^-ouug.TbeaterdirertorHr. Walter
Rodomvnte, s. Frau Frl. Huemer
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augnstiu
Mary Clancy... Frl. Horst
Felicia Plus... Frl. Kraft
Graf Nvdo Nattatu. Hr. Blnmau
Graf Todo Rattatu Hr. Stetlner
ricot Hr. Rolland
..ist, seine Tochter. Frl. Angnstin
Smith, Ofsicier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Um 11 Uhr Abends:
Größe Varivts-Borstellung.
E&nstlerhans
I*. Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
„. S*«t* Samstag d.n 11. August:
Coriandoli- Corso,— Pracht- Illumination.
Someo I. llnt 1/28 Uhr Abends! Campo I.
^Die Schine von New-York. -p
„ „Das vollständioe icniationelle Augnstprogramm.
-".'.Eröffnung 4 Uhr Na«m.- Sude 2 Uhr Krüh.
««»tritt ->t) hr. 2 378 Kinder 20 Hr,
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute ron der Siadthahnstation Schünbrmin).
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Künsiler-Vorstelinng.
Ooncert-Capelle "W. Sit.
„Leo Tardy Trio“, die fliegenden Menschen.
Pawel’s Pantomimen- Gesellschaft (10 Personen)
und alle engagirten Künstler.
Beginn ’/J Uhr. Gast. und Permanenzkarten giltig. Entrte 30 kr.
L»fzahlu„g in, refervirte» Raum, sowie für Logensige
Aufzahlung 1 fl.
20 kr..
1 Logen
2342
Meiier Thie rgart en, u. k. Pnter.
Heute Samstag-:
= 1. Perienfest.“
Beiliiinen- 9 j.ig;ci'.
Urania-Theater.— Dressur-Theater.
Tiroler Säuger itainer.
Entree 30 kr. Kinder lö kr. Begleitpersonen 20 kr.
Üttltä Kinder genießen freienEiniriit in;Uronia-Theatcr. zurMärcken,
Vorlesung, inS Treiinr-Tbeater und in den reservieren
am Reitplätze.
23d0
Auf zum Tökes
nach Mreitensee!
.•is-A-vis der k. k. Cadertenschule. GuieS Szekely-Gulnas. ungarisches6iulhas
Kalbs-Pörkelt, besorders billige Paprika- und Backhühi er, ausgezeichnete
Weine und Biere. 8231
Lihiräettzs.
A magyarfalvi anyakünyvi;
kerület alulirottaDyakönyvveze-
töj© kihirdeti, liogy'-.
1. Renner Izldor, ki csa-
lAdi AllrtpotAra nözve; nötlen 6s
kines vall&sa: izraelita,
Alldaa (foglalkozAsa'i: krtrpitos,
laköhelye: J3t-cs, szülot6si helye:!

nap.ja s a ki Eltbogon Salamon
6s Mautner Kogina le6nya egy-
mAssal hazasstigot szänddkoznak
kCtni.
Felhivatnak mindazok, u
kiknek a nevezett hAzasulokra
vonatkozö valamely törvönyes
akad61yr61 vagy a szabad hele-
egyez6st kiz6r6körülm6nyrö] tu-
dom6suk van, hogy ezt alulirott.
jinyakönyvvezetÖn6l (helyettes-i
n61) közvetlenül, vagy a kifüg-
pesztösihely közs6gi elstlj6r6s6ga
(illetöleff anyakönyvvezetöje)
utj6n jelentsek be.
Ezt akihirdetöst a következö
heJyeken kell teljesiteni u. m.:
MagyarfalvAn, 6s B6csben a
,Neues WienerJournal“ utjAn.
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi
augusztus h6 9 napjac.
Török Lajos s. k.,
611ami anyakönyvvezetü.
Der gefertigte Matrikenfnyrer deS^
Magyarfalvaer Marrikenkreises gibt
kund. datz
1. Jsidor Reuner. ledig, israel..
Tape-irer, wohnhaft in Wien, geb. in
Groi.-Enzere-dvrf, am 17. März 1S7 ö
S odn des Adolf Renner und der Jo­
hanna, geb. Steinitz. und
L. Kau.illa Eltbogcn. ledig,
iiraelitrfch. Private, wohnhaft m Wien,
geb. in Wien am 19. Jänner 1880,
Tochter des Salonmn Eltbvgcn und
d-r Regina, geb. Mautner, die Ehe
schliesten wollen.
ES werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
nissen, welche die eheschlieveudeu
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umitäuden Aenntnitz haben,
vt'cbe die freie Einwilligung der cbe-
imliehenden Parteien anSschliesten.
dies beim gefertigten Matrikenfüstrer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Dorstehnng anzumelden.
Diese Berknndignng geschieht in
Maguarsalva und ,« Wien im Wege
deS „Reuen Wiener Journal".
Magyarfolva, 9. August 19Q0.
hudwiy Török,
kgl. ungar. staatl. Matrikenssthrer als'
Standesbeamter.'
L37S
Zum Fußboden-Selbst-Anstrich
für weiche Soden, alle oder neue. verwenden Sie nur den berülMrterr',
durch seine elastischen Stoffe und Eigenschaften onsgettichneten, im-
überrrefflichen, eincu leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gevonden
jisMif Mttidasr“
Karde und Elan; in einem Striche, oetkl leden trüberen Anstrich, geruch.
ioS, klebt nicht, waschbar uno dauerhaft; trocknet elastisch nradeend
de» Streichen», sehr hüb/che Nuance». Für io Quadratmeter 1 Kilogramm
L st. 1. 20, in Blechbüchsen mit patentosfnnng— dein Umleeeen. Fnst.
bodenlitt. Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nach­
nahme. Mnsterkarte versende gratis und froiieo. Erfinder und alleiniger Er-i
-enger: Kran? Vvabherv, XiII/ 2. h-enzing, Kriffelgafse 3« Haltestelle!
der Tramway und Stadrvahn-Haltestelle Hiening. Filiale: VII., Linden-'
gaste 21.— Briefe nach Penziug. 134b
St&lehucr's
3318
IKtugsptrUfoll« KrU, K»»g>
17. Zeiirk, Iiirgerstrasie Ur. 26
Heute und fcde» Wochentag:
Grasse internationale
und Oozicert.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr
Entr6e 30 kr.— Reservirter Sitz 40kr
L k. Volksgarten.
Restaurant i. Gase JOHANN SEIDL.
***:*. lelophon 3202.
Täglich Abend- Concert.
|Heute Samstag:
OOÜCEBT
der 1590
k u f. Rcstrmenli?mnstt ^'«rostfirrst
Michael von Slußland Nr. 26
Soginn 7 Udr. Untres 60 H.
Nach den Theatern vorzügliche lvarme
Küche bei freiem Enlr6e. Zufahrt der
Wagen am änsteren Bnrgplatz.
An Sonn- u. Feiertagen Beginn
des Concertes um 4 Uhr.
OiederZuktn^l
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch >»>d
itächk belehrend.
208 Seile» start. Preis 80 kr., fitr
Porio 12 kr. extra, wofür Sendung
al« geschlossener DohPelbrief'''
lOcstcrr..»»gar. Marke» >ve
Zahlung genonnnen.)
A. Jarubn L Go.,
Hamburg.
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger.k.u.k.Hoslicfcrant, Wien,!.,TtesansplatzS
D-r Verkauf findet täglich bis 12 Uhr RachiS statt. 181«
Dr. F. Lengiel’s
- Birke nbalsam
Echo» der vegetabilische Easl allein, welcher j
'^,aus der Birke stiestk. wenn man in den «ramm
' 'iderjelbeu hrneinbohri. ist feit Menschengedenken
sals das ausgezeichnetste Schündeirsiinnel be-
'kannl: wird aber dieser Saft nach Vortchrrfr
^ides ErstndtrS auf chemischem Wege zu e-nem
^Balsam bereiter, so gewinnt ererst einewnnder-
!^°"^nr«icht' man Abends va- Ä-i'chr oder
ilaudere Hautstellen bamil, so löfeu sich lchan
fast uumerk»
bar»' schuppe» »»» d-r Kau«, dt-
. !dad»e»> bt«»dr»d»>»ik uud xart wird.
Dieser Balsam glatici ale an cöcsichlc eni'
standene» Rnnxeln und Blatternarben und gibt
ibm eine rnacndliche Gesichtsiarbc! der Haut verleiht er Weiße, Aarlbeit,
und »rsichc: entfernt In kürzester ,stcik Sonimerspronen, ^.eberflccke,
Blultcrinale, Nasenrölve, Mitesser und alle anderen Unremheiien der
— Preis eines Kruges iainml Gebrauchsanweisung fi. 1.11
Dr. Lenyiei’s Benioe-Seife,
mildeste und juträglichfle Seife für die Haut, eigens xräxariri. verstück
-0 kx. Z„ finden in^allen größeren Astolbekc»Wiens, rarunter Ph. .r-n^
stein, I. Bcz» Planlengasje und in der Provinz.
tzrste ti. K. priv.
Sonau- Iamstschiissahlis- 8 tW«sl.
Fahrpreis-Ermäßigungen für Fahrten
in die Wachau.
An jedcm Tamstagc und dem einem Feiertage vorhcr-
gchcnden Tage werden
besonders eemätzigtc Schisfs-Toi»r- und Retour-Karten
inr Ausgabe gebracht, welche äur Bcrgiahrt inii dem "boU
Dostvelbrief erfolgt' schiffe am Tage der Ausgabe des BillelS und Nuarahrt
Marie» werde» i» Pvstschiffe rim nächsten Tage berechtigen.
Diese .Sauten gelten sür die ^chisssilrecic Allen (Prakcr-
guai)—iNußdorf—Korneuburg^Rrems^Biclk—'Asien.
Fahrpreis pro Billet: *° ^Kroae»^
Ab W i e n (Pratcrquai), ^iusidon, Korneuburg
nach allen Stationen bis inclusive Krems—
Stein und retour
Nach Nossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach
und retour
Nach Melk und retour
Wien, 10 August 1000.
Frauenleiden
jeder Art, geheime uud chron. t^rkrau
kungeu, Bleichsucht rc. bebaudelt
med. Dp. Carl Kafka,
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VI!., Zurggassv- 24, 2. Stoeic
Ordinaliou täglich (auch au Sonn- uud
Feiertagen^ von 8—9 Uhr Barm. unbj
von 1—4 Uhr Nachmittags. WlstßiflfS;
Honorar 2314
4—
2 20
8—
6.-
3.40
Die Direetion.
Ymi Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, be-!
stens empfohlen nus dessen«
Niederlagen: Wien, VUI/l,j
Josesstädterstrasse 20—22 I
(Filiale, IK/2. Alserstrasse I
Ifr. 18 (Centrale). 19J![
Finarfche Dampf,chrfffahrrS Wefellschaft „nelslngfors^.
ä Stettin-Beval-Be/eingsors —HDH
Pastagier-Schnelidampfer „Wellamo** jeden SonnabendNachulittagSL>/s Uhr i
von Stettin. NLh-re Auskunft bei Gustav Metzker, Stettin. 197s>
Pat.
ßalvan, Dneumafic-Schützer
* für 8266
Fahrräder,
Automobile uud Gepäoksräder.
Einziger Schutz gegen
Nägel und Glasscherben.
Zu haben bei allen Mechanikern und Radfahrhändlern.
Der Pneumatic-Schützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kränen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme, oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufor entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Stadien gesucht.
Galvan. Metallpapler-Fabrlk
jF\ FISCHEE -22 Oo.,
Wieu. 111, Rasamo^skyfjasse Xr 20.
Humor
Vorzügliches
Vitzblatt!|0|
Hotel- und Wder-Aiyeiger.
'WT* Tension E2cq.-u.isite“
WW "l Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
A r M ™,^-B I. Sommermonate, au »erst billig, auch für kürzeren
Aufenthalt.— Graben» Palai s Eqw lt able«
„Hotel goldener Stern‘■. s P eri ff a»Be ae 37,
(Ecke Grosse Psarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinste» Cvmfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung._
“ Aot-l Restaurant „^leglerljütte“,
nächst dem Südbalrndose, elksame Tageszimmer
von Kronen 2 .— aufwärts, grvfler Saal und
Gar1enlocalitäti.'tt, Caf6 und Billardfalou.
Telephon^Nr. 17. Eugen Siogler. Bes.^
„Hotel (*r^ei 7 ,on Johann",
Hau- I. Range-, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß«
berg, elektrische Beleuchtung, civile..Pretse, Omnibus.
^ritz Müller. Besitzer.
..Hotel^Mailttttd", I. Ranges, Familien«
Pension, Zimmer von 1 fl. ansiv. per Tag,
vvrzügl. .viücbe, bestes Getränk. Eigene
Wagen (Rr. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bet jeden Zuge.
Josef HStzl, Hotelbesitzer n. k. k^Posuneister.
^otel uud Penilou .zum wetsteu
Uiibl".Tainpfschisilanduugsplatz. Anschluß
zu allen Zügen. Gleichzxitig Pachter des
Hotel „Schafbergspitze". Anerkannt gute-
Hans, mäßige Preise. Josef Dratzl.
iMödlmg
Präger Handels-A.kad.emie
drei Jahrgänge.
DaS nächste (s»ilfinrdvierzistste Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der A.dnabme ist der Rachwris über den erfolgreicben Besuch der vierten Glosse
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Bordildung müssen sich einer AufnahmSpr isung nnte, deben.
Die Attinahms-, Reparatur- und Nachiragsprüfnngen werden am 15. Septeniver abgehalten. Die abwloirten
Schüler der Handels-Akademie baben d'e Berechtigung s,um Einjäbrigen Freiwilligen-Mililärdienste. In
Erkrankungssällen finden die Schüler im Handelsipitale unentgeltliche pstege.
Tie Einschreibungen werden vom IN. bis 15. September täglich von 8 bis 12 Uhr stattnnden.
Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung eineEebühr von 10 K ?u entridten.
Stuf mündliche oder jchrifiliche Anfragen ertheilt die Tirectionskanziei: 620-1., Fleischmarktgage
Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Proipeete bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Kur Auftrage des Vorstandes des Präger Aaudelo-Gremiums:
2 U 8" Kais. Rath Dr« Ernst Kaulich v itrcctor.
Kleine Anzeige«.
B 1
.Besseres Mädchen für Alles
*83 Jahre alt. welchcs etwas koche» kann
' und Vorliebe zn kleinem Kinde hat
sucht Posten zu 2—3 Personen ii.
christliches Haus. M. N., 14. Bezirk,'
Tengler gasse 9. Thür 8. 2194—ü
Weiblich.
Reinl. arbcitsaine Frau
sucht HauSbesorgcrstelle in beü. Hans.
Bermittler honorirt. S. L.. 3. Bez.,
Erdbergstraße 59, 3. Stock, Thür 26.
857—6
Anständige Fran
sucht halbtägige Bedienung oder 'Be­
schäftigung al- Wäscherin. M. W..
5/1, Anzcn. rubergasse 7, 2. St., Tb. 18
2152-6
Bitte mit Bedienung
oder Putzerei. A. B., 6. B.. Fillgrader-
gasse 8. 1. Stiege, 2. Stock, Thür 20.
Rtteinstehende, älter«
Witwe bittet um Posten als Wirth,
schafrerin oder Pflegerin für hier oder
auswärts. I. M>. 10. Bez., Sene-
feldergasse 4b, l. St., Th. 12. 1447—6
Tüchtige Frau
sacht Stelle zum Waschen. Bügeln und
Reiben. 16. Bez., Lienfeldergasse 35.
1. Stock, Thür 5. 1841—6
Junge Fran
mit hübscher Handschrift sucht Stelle
als Berkänserin oder Verwendung im
Comptoir. Zuschriften unter H. H.,
9.Bez., Berggasje 18. Parterre, Tb. 2.
2187—6
Gebildete, kinderlose
Lehreröwilwe wünscht Stelle als Reise-
begleiterin, Hausrepräsentantin oder
Gesellschafterin. Nehme auch ein Kind
-nr Erziehung. Briefe unter „B. T.
2020" postlagernd 16. Bez., Hellgasse.
8020—6
Primgeisterin
sucht tägl. Engagement nur für Wien
18. Bez., Herbststraße 31, Thür 20.
2172—G
Alleinstehende Person
park. bittet um Wäsche in oder a>cher
Hau- oder Aushilfe. 18. Bez.. Wäb-
rivgergürtet 19, Thür 46. 2188—s
Anständiges Mädchen
bittet um Dollen für Alles. A. F.,
16. B., Herbsistraße bl» 8. St., T'h. 83.
^ 2176—6
Besseres Mädchen für AtteSi Acltere Kran
Echlesierin, mir 1- und 2jähr. Zrngn., bittet um Pasten sür Alles:
wünscht zn 1 od. 2 Personen rrnterzu- Wirrhschasterin. 20. Bezirk,
kommen, auch auswärts. 3. B.» Nüden-'neuburgerftrafle 18, Thür 23.
gaffe 3. 1. St., Th. 22. M. Üb 2204—6
2163-
Junge» Mädchen
bittet mn Stelle für Alles. 16. Bcz.,
RcumayrgasseS, 1. St., Th. 9. M. G.
_ 2211—6
«nstäudigeö Mädchen
rvelches auch kochen kann. bittet um
Posten, womöglich in die Provinz und
zu 2 od.3 Personen. M. T., 5. Bez..
Diehlgosse b. Thür 13. 2048—6
Krau sucht Beschäftigung!
zum Gängeverrichten: hat gute Play-
tenntnisie. Auskunft bei Fran EliS
B., Bürgerspitalgasje 17. 2012—6
Al» Lchankcassicriu
bittet ein 20jävrigeS Mädchen untern
zukounuen ^Anfängerin). M. B.,
3. L., Sofienbrückengasfe 11, Th. s.
2125—6
Hausbesorgerin
mit ihren! ISjähr. Sohne, sehr rein,
in jeder Hinsicht verläfllich, mit Zeugnitz,
bittet um Posten. Ä. Beuda, 2. Bez..
Hanovergaffe 10, 3. Stock, Thür 87.
2110—6
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch auswärts. in.B.
Schellhammergasje 13, 2. St.. Th 20,
Josefine Hvrvath. 2166—6
Anständige Fra»
bittet um Wasche, geht auch in Reibe»
oder Bedicmiiig. ü. Ä., Keinergosie 18,
8. Stg., 2. 6t.. Thür 58. 2115—6
Junge Bedienerin
geht Wohnung vuden u»b reibe»
2. Emiliegasie 7. Th. tt. 2228 —6
Alleinstehende, alte Iran
sucht kleinen Posten sür Alles, einfache
Wirthschafterin oder Bedienung. 7.B.
Nenstrstgasse 101, 2. Stg, 2. St..
Thttt88. 1831-6
Tüchtige Wäscherin
geht Waschet» itnb Reiben oder in
Bedienung. 15. Bezirk, Bvingasje 1b,
Thür 5. 1843-6
Höchstanständ. reine Iran
bittet um besseres Kostkind M. Fratia,
6/2, ReiuprcchtSdorserstrasze 89, Tb. 1.
1898-6
Kran bittet nur Wäsche
zum Waschen ins HauS. 16. Bezirk,
Htppgasie 11, Thür 9. 8008—6
Starkes Extramädchen
bittet um Posten. M. T.. 17. Bezirk.
La cknergasi e 42,2. St.. Th. 2 8. 2050-6
Bessere Köchin
die aNei Häuittche versteht, bittet »»,
Posten zu dltcrcm Herrn. S J£. N..
17. Bez., Öötfiiecßafic 42, 2. Stock,
Thür 22. 2049-6
Junge Krau
die schon wäscht und bügelt, bittet um
Roll« und Bügelwäsche. 17. Bez,
Jörgcrstraße 56, 1807—6
Junge Fra»
sucht Bediei:uug für ganzen oder halben
Tag. 2. Bezirk, Borgartcustraie 132,
Parterre, Thür 7. E. E. 2044—6
Knnge Bedienerin
ivelche ntnimerbiirfien ton», bittet mn
Bedienung sür BormittogS, ti, Bez,,
Bicueug asie b, Mezz,, Th. e. 2 052—v
Alleinstehende Person
sucht Stelle für Küche oder Cabinet
und kleinem Lohn. Klosterneuburg,
Kreutzergasie 8, im Hof, M. S.
1645—8 1
, Suche Posten
auch als,in einer Fabrik oder Advot'aturskanzlet,!
Kloster» bin in allen gerichtlichen Eingaben
1661—6 versirt, Stenograph (Faulmann) und
spreche deutsch, böhmisch und italienisch
Gntitio S-iiiffpM mifpt* sti^ 2171'
Männlich«
Junge» Ehepaar
wo der Mann Gas-. Wosfer'eitungS»
arbeiten und Gärtnerei versteht,
wünscht als Hausbesorger unterzn-
kommen. I. Sch.» lo. Bez., Hiinl-erger-
strafle 72. Tdür 15. 1538—6
24jähriger Bursche
ausgedienter Artillerist, bittet niu
Posten als Pferdewä»'ter oder Stall-
bursche. 16. Bezirk, Liebhartögafle 46,
Thür 12. 1121—6
Junges Ehepaar
mit sjährigem Zeugniß bittet um Posten
bis 1. November. Die Frau ist sehr
nett und rein. 16. B., Gablen-gasiebO,
Thür 2. I. E. 1494—6
Gütige Zuschriften unter „A. 2). 2171
post l. 1 2 1. 2171—6
ÄlS HrkfSarbeiter
oder Diener bittet S3jäh iger Zimmer»
mann unterzukommen. F. H,, HauS>
besorger, 8.B., Lerchengasse 4. 2105—6
Hausbesorger
ohne Kinder, mit sjährigem Zengnin.
bittet um Stelle. Ausk.: 13. Bezirk,
Schumanngasse 2, Kohlenhändler.
2164—6
18jähritter Bursche
mit Platzkenninissen und schönen Zeug­
nissen bittet irgendwo alS Geschäfts-
diener, Hilfsarbeiter, Kuticber unter-
zukommen. F. R., 13. B.. Hükletdorfer-
straste 131, 2. St., Th. 10. 1999—6
Hausbesorger
Maurer, kinderlos, mit langjährigem
Zcuguifl, cautiousfähig, -sucht Posten.
'')i. P., 2. A., Sternectplatz 19, Tb. 17.
1972—ü
K. f, Staatödiener
verheiratet, 1 Stint, bittet um bessere
Hansbei'orgerstelle. Gütige Anträge an
Trvscher. is. B.. Lciterniayergasie 41,
1. Stock, Thür b. 2168—6
-lusgkdieiiter efjicierö»
s>üncr bittet uIN eine Stelle als
Tiener oder GeschäftSdiener. st. W..
10. Waldgasie 81, Th.6. 1897 -6
Ehepaar mit Kind
bittet um Hansbeforgerstelle. Der Mann
versteht Tischlerei. Maurerarbeit und
Gärtnerei, bat Siähr. Zengnist. Briefe
an Z. R., 20. Bez.. Salzachftrahe 17.
Thür 18. 1223—6
TnchtigerLsderauöschneider
Rohproduetenhändler. 28 Jahre in
dieser Branche thätig, sucht in einem
grvsiercn Leder- oder Rohproducteu-
geschält dauernden Posten. Auf Ver
langen persönliche Rücksprache. Briefe
unter Adresse: 18. Bez., Staudgasse 7.
Thür 17. 2111-6
Junger, 21jähr. Bnrsche
welcher der deutschen, ungarischen
und slavischen Sprame in Wort und
Schrift mächtig ist, wünscht alsGeschäftS«
oder Hausdiener unterzukommen. I.
K., 6. B., ttönigsklostergasie 3, Th. 35.
2241 -6
ilüM
Fräulein
wird als Mitbewohnerin auf ein schönes
Zimmer gesucht. 1S. B., Gertrudslatz 5»
1. Stock. Thür 15. 2162—7
Zu miethen gefnait
für kinderloses Ehepaar kleinere
Wohnung m>t Garten, womöglich
Beranta, am liebsten in Gerfrhof oder
Pötzleinsdorf im kleinen Haui-. An­
trage erbeten unter „Hübsche Wohnung
2112" postlag. Gerstbof. 2U2-7
Gelernter Tischler
21 Jahre alt, der deutsch uud böhmisch
spricht, bittet um Haus» od. Geschäfts»
dieuerstelle. Em. K., 10. Bez., Gndrun-
strafle 136, Thirr 27. 2307—6
Familie
sucht möblirte Wohnung (3 Betten) ab
1. September, im 4., 5., 6. oder
7. Bezirk, bestehend aus 2 flimmern 11.
rlüche oder 2 Zimmern, Eabiuel und
theilweiie 5»üchenbenutzung. Antrage
mit Preisangabe an A.S., in Landegg
Nr. 67, bet Pottendorf, R.-Le.
2123-7
Junges Ehepaar
das alle Hausarbeiten versteht und
fleistig ist, sucht Hauömeisterposten: der
Mann ist Schneidermeister und den
aanzen Tag zu Hause. E. T., 18. B..
Währingergür1elll2, Souterrain. Th. 1.
2202—6
Junger, tüchtiger Lchlossrr-
getzilfe iuchtAStelle als Hansschlpflcr
vd. dergl. Anträge erbeten unter „-1t. N.
2130" an die Admin. 2130—6
WOHNUNGEN
Junger Mann
gelernter Hufschmied, sucht irgend einen
Posten. 3. Be;., äiüdengasje 3. J. St.
Thnr 17, R. St. 2127-5
Für Peii.siotiist,'!!
o?cr Pnrate ist eine prachtvolle, gegen­
über dem ^6alde gelegene Jahres«
wvluwng in Masten 4tr. 8", ^lied.-Oest.,
1 Stunde von Wi''n entfernt, Bezirks-
ge.ichlsstalion, sehr gesunde uud billige
Gegend, besteh, aus 2 Zimmern, 1. St.,
mit Erker und Veranda. 2 Cabinetten,
Bor»u. Badezimmer. Küche:e.. Garten-
benützung, vierrelsähr. 70 fl.. sofort zu
vermiethcu. Auskunft: 7. B-. Stift«
gasse 1, I. Spitzauer. 1844—14
Als Kutscher
bittet junger Bursche mit ZabreSzengnih
um Posten. I. P., 4. Bezirk, Fleisch-
mannsgasje 3, 2. Stg., 1. St., Th. 12.
214b—C;
Friseurgehilse
sucht Posten. F. K., 20. Bez., Wallen-
steiustraße 65, 2. St., Th. 15. 2104—6


[ 2023-06-29 10:36:54.969 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
11. Augu^lTOq,.
Nr.2442
leine Anzeige«.
Herreu-Neberziehcr fl. 3.—i Piano melodico
Jhei’ceit.ilReuiditfolu fl. 4.— “• SoUttjitrbe ein $vci;iiifmiment
tsi**>r*™ tf <1 liuetben mtifuiift abgeben bei Ankauf
_ j!>er vvrrüthigen dazugebüriiien Noten.
Tanfendfache« Hoch
ju \%Xtn\ werihcn Nnmentseste, bofe
vas 28-H'lus in der Ctiiwnzasje wackelt
und die Fran Klara Lnkich im Zimmer
zappelt. Habens eine JdS'-', Zwei uuu
der Näh. 2160—11
Hoch! Hoch!
den, G-birgskinde Snsanna zu ihrem
AamenS- und Wiegcnseste. 2179—11
lüvvfaches Hoch!
der feschen Frau 8»sa»»a Wimmer^
II. Bezirk, Brauiihubergasse 16, zmn
werthen DiamcnSscsie. Ungenannt und
hoch bekannt. 2210 —t
Sacco
Jaqnet
TaiitcrralN'Ablhclluna
(Lchlveinnie) Jakob ütothberger«
s., StesauOplatz o. 561—1
ISO Stück
Fahiwnspihen, 30 Centimeter hoch, gut
vergoldet (nicht bronzirl), billigst. Für
Wiederverkaufet außeisl günstig. 4. B..
Bclvcdercgajsc 3g, Betgolbcr. 2025—1
Antrag für Krauen!
Unentbehrlich für grauen ist das ärzi
lich empfohlene 1 ustr. Buch: „Bonder
Frau— für die Frau" in.» Frau
Hern, fr. a. d. koni.jl. Uuipersitäts-
Frauenklinik zu Berlin. Mit A.fchrifl
aus tansenreu von Tankilllreiben, t>id<
tret verschlossen zu beziehen stehen
LV kr. in Briefmarken (onen SO fr.'t
vsn Frau V(. ttaupa, Berlin SW 213
Lindenstr. 56. Anonym nicht. V56 —11
Zwei fesche Fräulein
2b Jahre alt, wünschen mit Herren
Beamten in ernster Absicht zu rorre-
spvndiren. Brieie, niöjlidift mit Photo­
graphie nnö rrähcren Details erbeten
unter „Mizzi und Miua 2117" an die
Admin. 3N7—11
Selir anständ., häusliches
Fränlein fncht bebusrChe die Bekannt
fchaft eines Beamten oder Lehrers ini
Alter von 37—45 Jahren zu mache».
Selbe besitzt 2000 Kronen. Unter „(S.
Ä 2057" postlag. 9. Bcz., Frau:
Josefsbahnhof. 2057 —11
Lustige Wienert»
aus gut fituirter Bürgerfamiiie, mit
Vermögen, das sichergestellt ist wünscht
ehrb. Bckaniilschast eines Staatsbeamte»
von 39—so Jabren. Briefe erb. unler
„Humorvoll 2161" postl. 1. B., Seiler,
stätte. 2131-n
Anständige«, häuslich
erzogenes, SOjährigcS Mäd»e» mit
Geschäft und einige« 100» Kronen
Beriuögen, wünscht bchuis Ehe mit
charaktervollem Herrn, in sicherer
Stellung, bekannt zu werde». Gütige
Zuschritten, unter „Häuslicher Siii»
Nr. 1854" postl. 6. Bez., Mittelgaffe.
1854—11
st. 2— Auch eiije Pendeluhr
zu verk.
aasje 7,
Myrttzenlräuze
Sträutzchcu und Bvu^uetS, sowie
Schleier feinst und billigst; ferner aUe
erdenklichen rnmslbluinen und Federn,
Perlenkr-äi.ze in reichster Ausw-ihl nur
bei Anna Häuser, ältestes Blumen«
geschält, aus der Ma-.i»hilserstraüe 91,
(£cfe der Kasernengasse, Tramway-
HaltesteNe. 2 233—1
Zum Kaiserscste
Decorationsmalercieu, Transparente.
(Embleme.Eiitwürle sürDecoriruNuen 2 C,
-Uclier Reinhardt, 19. Bez.. Haupt'
»ratze 57. 2133--1
ritte Spitze» und Antiken
zahlt am hetzen Rosa Stern, 1. Bez.
Himmelpsortgasje 23. 2109—1
Ansichttzkaitcu!
Mitterwurzer» und Wvller-Karten mit
Autogramm einzeln zuadrenirt per
Glück 4 kr., 10 Stück neue 12 kr.
R. Blaschek, 7. Bezirk, Lerchenfelder-
strafte 141. 2103—1
2 Stück Leanderstöckc
groß, schön, sind zu verkaufe». 18. B.,
Eentzgasse I1O. 2107—1
Badestuhl, neu
billig zu verkaufe». 18. B-, MariinS-
st ratze 32, Miedergefchäft. 2165—I
Cassa Nr. «'/„
mit 2 Schlöilcr» z» verkaufen. 16. B.,
Lcrchenfeldergürtcl 5, Th. 23. 2289—1
Dreiräd. Kinderwage»
zum Liegen und Gi^eu. im guten Zu»
stände, wird gesucht S. P., 9. Bez.,
Wäbringerstiaße 15, Th. 9. 2251—1
Bestes Gefrornes
CrSuie, Eiskaffee, Compnte, Him­
beersaft, das GlaS vo« LSkr. a«,
empfiehlt I. Gsrorncr, Eoudttor.
i Bez., Tuchlaube« 83 n«d
Koiowratrlng 1T 2205—1
’tessm
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in elegauterIagv» und ,« bestem
zustande »u überraschend billige«
Preisen bei Jacob Welnberger,
>. «e,„ Welhbnrgaasse S, Par-
teere. Mezzanin und 1. Stock.
«leider,.,ha nstalt. 4225'
Gwn AeilzMU
SJeiiicii, Bettzenge, Chiffon, Grad!,
Lzford, Baribent, Nanking, Tisch,
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcitgarnitnreu, Vorhänge,
Teppiche. Ferner iertie» Herren, und
Damenkleider, »letderfleHe. dennUhrr«,
Spiegel, Divan«, M-trop», «. K, Aus.
träge von soliden Jabeeäparteien, nur
für Wie», erbittet briellich
Carl Schindler
„ prot. Handelsfirma 569—r
o* B., Matzleiu-dorserstratze 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big
zum volle« TageScurfe ausbezahlt,'
sowie dieselben Lche gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spielrechte znrückverkaust.
«echs-lstnv- Otto Spitz
Wien, l. Bez,, Schottenriug ae.
531—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder. Deutsch, Schneidernieister.
1», Bezirk, «ariahllfergürtelllv,
862—1
Ansichtskarten
billiger als überall. Breiscouront grat.
Auswahlen in die Provinz, H. «och,
Wien. tg. B., Pgrlerzaste 19. 2250—1
Herrschaftsgarderobe
alle» wie ne», elegant und billig.
5. B., Hofgafse 9, 1. Etoü, Thür 13.
2246-1
ÄnS ausgegangenem Haar
werden für 80 kr. die schönste» Zöpse!
verseriigt. F. Ulrich, 7. Bez., Lerchen
frlderstrnke 6b. 2232—1
Zu scheu>
1.
mit i Gewichten
Bez., KoUchitzkw
2135 1'
Piantno, liberspieit
billig zu rcrkansen. 6. Bez., Sinmper-
galse 49, im Nadgcschäst. 2169—17
Stutzflügel 12« fl
volle Eisenconftruclio», zu verlaufe»,
8. Bez., Lanocgasse 42, im Geschäft
Landhaus
in Unter Purteröborf, schaitigerttzarten,
für jede» Geschäft gke>u»ei, ferner eine
Bill» im LiebdartSlbal, event, mit
Geschält ist preiiwütdlg zu »erlaufe».
AnSlnnsi bei der Eigenthümerin 16. B
LirbhartSlbai, Erdbrustgaste 707.
2161—3
"Gemischtwaarengefchäft
Eck, Spczerei und Ciic», j» verkaule»,
6. Bez., Liniengaste 41. 2091—8
Junge» anstand. Mädchen Junger Hanöknecht, Mit größtem Comfort
,»r Beihilfe in kleiner Wirthschaft wird ansgenomme». 2. Bezirk, Untere eingerichtete Wahnung, bestehend au»
wird fosort LtUgeuoniuii». Loh» 4 bis Donaustrabe 13, im Hof. 2146—8 2 Zimmer», Borzimmer, «ach«, in
6 fl. 5. Bez., Franzenigasfe 2b, 2. St.,
Thür ,2. 2190—5
Lehrmädchen
sürBUberstickerei werden anigenomme»
und da» ganze Jahr beschäftigt,
aiuztczko, 6. Bez., Mollardgasje 26,
Thür 41. 2114—5
Mühl«
lammt Schwarzbäckeret »nb Mehl
2258—il'verschleih, im beste» Betriebe, in
'ichöner Loge, groster Obst. u. Gemüse
garlen, Wald, ist um 7000 fl. zu der-
kaufen. Zuschritte» »liier „F. k, 20 b->'
postlag. AggSbach.Marll a» der Donau,
Reue und gcbr. Fahrräder
um jeden Preis, Pneulnatic.Laufdecken,
gute Lualität »—0 Kronen, Luit»
fchtäuche 5 Nroiic», M, Rundbali»,
9, Bez,, Berggalje ». 1808-lb
Wanau'g
Reise-Stativ.-Eamera
13V18 mit doppeltevt BodenauSzug
3 Toppelcassetien sammt Tasche zum
Stativ billig zu verkanse». 14 Bezirk,
Fcuzlgasje >1. 1. St., Th. 22. 2,73-15
Modistengeschäft
sogleich z» verlaus«». Zins viertes,
jährig 6b fl. 1». Semperstrahe 43
19,0—3
Bierrad-Motorwagen
für zwei Perionen, beste Morke. von
Dvvn—Bonton -Parts, nimmt jpfce
Steignng, Selbstöblung, Multiplikalenr.
Alnmi>uni»Kolhichützer find Borzüge
desMvlorS. liefst eleganterAusstaltung.
Kostcnp'.etS 160 ') fl., wegen Familien-
umstände halber sammt Reiervc»
Reservoir, Gtr uder, Kannen u. Plache,
Dach c. um 820 fl.zu verkaufen. Adel.
Wien, 18- 1, Cottages,asfe S. Eventuell
auch gratis Unterricht. 2198—15
GikegenheitSkanf
engl. Herrnrad, neu. billig zu der.
kauien. 3. Bez., Sostenbrünengaste 9,
Thür 7. 2103—lb
Rad, gut erhalten
um 60 fl. zu verkaufen. 4/1, Hauvb
stratze 59, 1. Stiege, 2. Stock. Th. 15,
2156—15
Amerikanisches Fahrrad
mit 40 fl. zn verkaufen.
17. Bezirk, Jörgerstratze
Rr. 64—««, im Milchgesch.
2144—15
2 Kachelöfen
und b Orteander, selten schön, wegen
ilbreis« billig z» verkanse». S. Bezirk,
Marltgaste 23. 2220- 1,
> Darlehen auf Häuser
erst« und »weite HauSjLtz», bet
Paul H. PlSch, l. «ez. «a»I»
bilferftraöe 7» (Ecke Ncubaugaste),
Telephon 9!r. 3SSS. soj—t
i! Kein Schmutz I
Selbst der »och so schmutzige, un­
kenntlich gewordene braune Schuh er,
hält bei einmaliger» Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Univcrsalpasta.
llinr bei Ktrchhcimer, 7. Bez,, Kaiser
strafle 33. 1033-2
Möbel auf Rate«
«. Bezirk. Ma»«ahtt»eeftrab,1t7»
tin Hose. 613—16
Damen jaden Stande»
finden stets ireundliche, dircrele Ani
kunft und Berschwicgeiihcir zur End
biudung. M. Gogobitsch, 1, Bezirk,
Färbergasse», 3, Stock. 1134-2
II., Taborstrasse 22
iui Hof»
555—1#
Dame»
welche ben Beistand einer an der
Wiener Uuiverfiiäi geprüften, diplo-
mirie», sehr praktiichen »nd streng
diöcreten Hebamme denöthigen, möge»
sich wende» an Mme. (i. M, 1. Bez,
Kran,e«»rl«g a 2, !!. Stg., Th. 12.
beim Schotte,ithor. 1460—2
Wer hätte die Grotzmuth
eine »»glückliche Witwe, deren Existenz
sowie die Earriöre ihre« Sohnes davon
abhängt, mit einigen hundert Gulden
zu hetzen. Gütige Nachrichten „Paula
P. 1961" postl. RothdauS. 1961-2
II., Circii8!)a88e 33
M. Kofcnbarg. 567—16
Deppichdtvan 40 st.
Liderdivan 22 fl., Matratze», Stroh,
säcke billig zu verkaufe». 8. Bezirk,
Piaristengafle 34, Tapezierer. 2174—16
Kinderbetten
werden «lngenetzt nud Rehe der»
-----
tauft bei «. «rschrk.
«tnmpcrflafic 1«.
574—1
Lederdivan 17 fl.
barock alid. Schlaf, u. Speisezimmer,
2 ZIniiner polliirk. Möbel, DceoralionS-
divan »0 fl., Garnitur, Vorzimmer- ».
Kücheneiurichiuna werden billigst ört»
kauft. 8. Bez.. Marlabttserftraße
9IX. 100, S. Stg., 1. St., Th. 1».
2191—16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretion. 7.B.,Burgg.L0,1.St,Th.9.
1789-3
Welche dcrniSgende Dame
wäre geneigt, einem jungen, intellig.
Beamten mit einem Darlehen zu seiner
Rangiruug zu hetzen? Weiterer ehrb.
Verkehr nicht ausgeschlossen. Gefällige
Offerte unter Chiffre „DiScretion 1973"
postl. 9. Bez., Lazarethgaffe. 1973-2
Falsche, unbrauchbare ISHne
und Gebisse kanstAmerikaner um leben
Preis. 1. Bez., Spiegelgafse 21,
4. St., Th. 20. Vormittags vo»
>/,»—9 Uhr. 578—1
Lederdivan 10 st.
Zimmer Möbel alid. und pol.,
billigst zu verkausen. 6. B-, Siumper»
gasse 26, Hochpart. Th 6. 2149—16
in
Zwei einfache» harte Betten
ö fl., 1 Waareukaste» 10 fl., i An»
hängkaftl 2 fl., 1 Eteianiewage»,
doppelfitzig 5 fl., 5 Carton Schmctterling.
samntlung 5 fl. 5. Bez., Grüngasie 32,
1. Stock, Thür 8. 2214—1
Naupttveffor li. S0.00,
8000 rc. schon am
4000,
16. August 1900
(vier Ziehangr« jährlich) verkanse
in 18 Ziehungen L st. 1.— mit
sosorligem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate, Ziehungsliste „Nenrr
Wirurv Merkur" kosteiisrei.
Mechfeistuvs Otto Spitz
Wren
1 ., Sehottenrlnü 26.
1338-
Möbel billigst abzugeben!
Alid. Schlaf, „nd Speisezimmer 1 50 ll.,
barock Schlas. u. Speisezimmer 230 fl.,
alid. Credenz 70 fl., 3 Zimin. poiitirt,
TecoraiionSdiva» 28 fl., Lederdivan
18 fl., 2 Oclgemäld« 6 fl., Schreibtisch,
Aulieidespiegel, Ottomane, Garniinr
58 fl., Uhr, Borzimmer, »nd Küchen»
möbel «. B-, Mariahilferstrahc 53,
4. Stg., st. St. Th. 2». 2150—16
Stoff- lind Batistkleider
Eeidenblonseu, Schoße» rc. find zu
kaufen, i. B., Knmpjgaffc 9, Th. 11,
im Hofe^ 1138—1
Kaufe gctrag.Herrenkleidci
tzchibe. Bvdenkram, alles Eisen,
Metalle rc. Karte: 10. Bez., Quellen-
gaste 133, Thür it. 1507—1
Mehrere solide zweirädriste
Kastenhandwagen mit verschließbarem
Deckel und Galerie sind, weil über
zählig, billig zn verkaufen. 10. Bez.,
SchleiergafiellsAlieS Landgut). 1794->
1V« Stück elegante, moderne
Cretonkleider 5 fl. 2,50, wegen vor
gerückter Saison. I. Tauber, 3. B.
Löwengaffe 23. 1828—1
Gemsbari, echk
SO Ctm. lang, für gebrauchte Schrot,
»d. Büchsflinte oder Fahrrad zu uer*
tauschen. Schriftliche Anträge unter
^GemSbart 8027- postlag. 18. Bez,
«Schulgaste. «027—1
4räd. Kinderwage»
fast »«>,, Ist sehr billig verkaufe».
LuSkunsr 18. Bez., Mariinöstraße 70,
Lkkodtstengeichäst. 2132—3
Verschiedene Handwäge»
find zu verkanse», auch Reparatur,
«önigökioflergafic 3. 2249—1
Theaterverein
erbittet Adressen von Damen ». Herren,
welche aus hübscher Caalbühne ohne
Honorar mitwirken wollen, lilnch
mnsik., declai». Solisten). Nur schriftl.
unter „Vergnügen", 7. Bez., Schotten-
seldgaffe 6, 2. Stg., 3. St.. Th. 2».
2147—2
Feigenkaffee-Knnden
zum expedieren werde» gekauft und
gut bezahlt. 10/3, Angeligaffe Rr. 101,
Amtnger. 2185—2
Lederdivan 12 st.
barock, alid. Schlaf, u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zn verkanten. 6. B„ Kascrnengasje 22,
1. Stock, Thür 6. 2212—16
Für Hochadelige
60.000 Kronen leicht zu erwerben.
Unter „Adel 21 8" postl. 6/1. 21IS—8
Zimmer- »nd Küchcu-
einrichtling hübsch und gut erhalten,
mit allcm Zuiehör, vou pens. Wtrwe
billig zu kaufen gesucht: auch ist die.
selbe geneigt, die Wohnung abzu-
lö eu und zu vermiethen. Gest. Zu»
fchriften erdeten unter „Lufall 2227"
an die Admin. 2227—16
Nur 8« fl. Stutzflügel
kurz, vollkomm. Eisenconstruciio», sehr.
gut erhalten, ist zu verlausen. Wind.
hoscr, 4. B., Wienstrnße 89, Thür 25.
2099-17
Concert-Stutzflügel
7 Octaven, von r. r. Hof. u. Kannner-
lieferauten FriedrichEhrbar, mit Eiseu-
''vnstruction. fehlerlos, um 160 fl. zn
verkaufen. 9. B-. WLhringerstra^e 15,
1. Stock. L1d7—17
Uebcrsptelter Flügel
billig zu verkaufen. 10. B., Kramarsch-
gafie 50, 1. St., Thür 21. 2170—17
Neuheit in Ansichtskarten.
Photogravhirl« Anfichiökarte» von Wie»
»nd Wesidahnftatione». Handger,alte
AnsichtSkarlen 15 kr. pr. Stück. Photo
grapbien werden cokorirt. 5. Bezirk
GrieSgafie 45, 1. St., Thür 13.
2157-2
Kunst-Arena
Königstorfer 10. Bezirk, nächst dem
evangelischen Friedhose, täglich große
Künstlervorstellung, Anfang >/,S Uhr
Abends. Sonntags 2 Borstellunge» um
>/.4 llhr und 1/28 Uhr. Sonntag der
Bnreiltrieg in Snb-Asrika, Paniomime
mit Gesichte, Erstürmungen, Aug-
fälle tc. in 5 Alten, vorher große«
BariStö Programm. 2164—2
Tüchtige HanSschneiderin
empfieblt sich den >',eehrtenP.T.Dame»
inr Hans. 16. Bez.» Thaliastraße 9,
Thür 4. 1342—2
Der Frau M. R.
16. Bez.. Hvrtlgaffe 19, 2. Stg.,
2. St., Th. 12, meinen beste» Dank.
Alle» errathen. Bon Emilic Sckol,.
2158—2
Junges Fränlein
empfiehlt sich als Schneiderin mit be
fcheideue» Ansprüchen den geehrten
Damen in und auster Hau-. G. T..
18. Bez .GentzgasseLl, 2. Stg-, Th. 58.
2822—3
tSutgeh. Schiossergeschäst
,'eit dem Jahre 188 U bestehend, im
desien Betriebe, wegen Uebersiedluug
ciufö Land billig zu verkaufe». 14. B..;
Wurmfergafse », im Geschäft. *237—sj
Sehr gute«
Memischtwaarengeschäst bei Wie», ist
mege» Uebersiedlnng billig zn verkaule».
Rudolf Aqika, Siebenhirteu, Feldzasse
Rr. 127. 2189—3
Mehl-, Hülseiifrüchten-
uiid Äemilchiwaarengeschäst ist wegen
Zurückziehung zu verkaufe». Adr.^dnu
PrachtvoNer Landbesitz
wegen Todesfälle» det Eigenihümers
pret»würdig zu verkaufen. Sehr ge.
eignet für Wirihe und Prlvaie. Anna
Sarly» Gasthaus in Gutenstein, tzl.-Oe.
9120-8
«»ertstaite. 7 Neuste> Front
vlerielfährig 30 fl., Flügel», Kreuz,
und Spate,Itzüren billig zu verlausen.
17. Gilt »gaste 1t. 2141*
Fiisenrgeschäst
alter, guter Pasten aus der Haupt,
straße im 18. Bezirk, große» Loc,l mit
2 Schausenster», anstoßender Wohnung,
billiger Zins, mit 9 Gehilfe» und einem
Lehrling im Betriebe, ist on ernste
Käu,er um 400 ll. wegen Abreise »t
verkausen. Zuschr. unter „Goldgrube
Dir. 2221" postl. 18. Bez., Schulgasse
2291—3
Mädchen für Alle«
nett und rei», welche» rtiva» koche»
ka»», wird zu 4 Personen aufgcnouune».
5. Bez., M-itzlcinSdorserftraße Dir. 47,
Spieliooare» geschält. 2159—5
Mädchen znm Abwäschen
wird ausgenommen. Lobn 8 fl. Gast-
hau», 20. Bez., Bäuerlegaffe 20.
2192—5
Wekuibt LiauSbekaraei. nächster Rähe de« Süd»'und Staat».
z-gu W sä a] io- uä~i
hübsche Wohnung »nd fixen Gehalt wie —^»»«»rtgalle 4. U18~ 9
gute» Nebeneinkommcn, Buchhalter für' Schöne WvhNNNg
Wien mit Sicherftellnng durch Fra» 3. Bez., Hintere Zollamttstraße 9,
Jojestne Sattler, I. Bez., Domgasse d/Halteftelle mehrerer Linien der elektr.
2247—5 Straßenbahn, nahe Station Radetzky.
Wietbirbaiterii, ,Vl>>v der Wiener Sladt-, Verbindung».
JSf.® 0 J k iü5a9iirt werden, sogleich beziehbar, zu
vermieihe». Auskunft ertheilt der
Hausbesorger oder der Eigenthümer.
"" tkolouitzgaffe 2. 1911—9
Mädchen für «Ne«
aufge». bei Fischer, 5. Bez., Hahdn.
gaste 91. 9.-08-5
Köchin für Alle«
mit gnien Zeugnisse» nach Oedenbnrg
sofort gesucht, Diäherc» 2. B„ Robert-
gaffe 2, Thür 11. 22iü-b
Retten, Hinge» Kutscher
zugleich Slallbursche, sehr flink und
geschickt, mit guten Platzkeuntniüen,
äußerst nüchtern, empsiehlt bestens
kostenfrei Frau Jolesine Sattler, 1. B..
Tamgafie 5. 2246—5
Junjles Mädchen für Alle«
sofort aufgenommen. 0. Bez., Sech»
schlmmelgaste 15, 1. Stock, Thür lS.
2224-5
Mädchen für Alle«
welche» mit der Mä che umzugehen
»ersteht, wird in christtichc» Hau» zu
3'Personen ousgenommen. 7. Bezick,
Halbgasse 32, 3. St., Th. 12. 2177—5
Gute Köchin für ANes
mit JabreSzeugniitte», wirb gesucht.
4. B.. KarlSgaste 13, 3. St. 2128-5
Mädchen für Alle«
mit längeren Zeugnlffe». melcheS schön
wasche» »nd gimmcransräiimen kann,
zu eiuzelner Dame gesucht. 8.B., Koch>
gaffe 28. Parterre, Thür ll. 1853—b
Sonditoretfiliale
auf belebter Haupifträtze, zu verkaufe»
Bortbeilhast für Witwe oder Fränlei».
Jung. Mädchen für Alle«
welche» kochen, >oa chen, bügeln und
Zimmer bürstan kann, wird zn kleiner,
u chriftl. Familie, welche noch bi» Ende
September am Lande ist, sofort anlge-
nommen. Nur zwischen 9 »nd 12 Uhr
7. Bez., lkirchenaaffe 40, 1. Stock,
Thür 9. 9128-5
ganze Verpflegung, sucht Bertha Feld-
mann, 1. Bez., Bau-rmarkt3, t.EIg.,
Thür 25. 2252-5
Dringend gesucht
8 Hausbesorger, wie Maurer, Tischler,
Angestellte. Gärtner :c„ hübscher Ein­
kommen und Wohnung: 4 Herrschasl».
diener f. Wien ». anttvärti: Gcschäfi«.
kutschee, 9-10 fl.; Stallbursch. Diäbere»
Frau Josefine Sattler, I. Bez.. Dom.
ga ssc 5. 2245—5
Lehrling
an» solidem Hause gegen Bezahlung
ausgenommen. FranzDiager, Bergoldrr,
Bez., Hosmühlgaste 4. 2243—5
Lehrling
vom Land wird zu einem Fleischselcher
ausgenommen. 16. Bez-, Koppstraße 29,
2198—5
«nchbinderlehrltug
an» besterem Hause mit oder ohne
Äerpflegung ausgenommen. I. MIggisch,
7. B-, Lcrchenfelderstraßc 37. 220t—5
Lehrling
iür Schmucketui» wird aufgenonimen
7. Bez.» Weftbahnsteaße 9. 22t9-5
Bäckerlehrling
kräftig, von, Lande bevorzugt, wird
ousgenommen. 5. Bez., «lrbeitergaste
Nr. 25. 2213-5
Auskunft: Rofenberger,
>»l'eil,prechtSdorferstrabe 29.
WirthschgstSänsseher
2 Magaziueure, mehrere ComniiS,
ijl.. 2Eomptoirtst«ii, lAnstaltSdiener, Buch
spricht «ndjhaiter. 2 Heizer, Monteure, Bureau-
Frisenrgeschäft
auf belebtester Straße zu »erkaule».
AuSk. 15. Bezirk, Bittorlagaste 1«»,
Jysek «eck. Ttichlermeister. 9233- 3
Fräulein
welche» persect französisch
«ezirk,'i°uch deutsch unterrichten kann, mittun Ma7a'M°,,is-her7Cmchu-iüire.
2212-3 Ldr ,guten Zeugn!,,en. wie auch eine,, Berläufer »dmühigaffe 26.
Siaudgaste 4l. 2928 —8
Federnfch«iickerinnen I
auf Phantast« in und außer dem Hause
Franz Gruber
gesucht
znm Repeiire». Gest. Zuschr. unicr
„L. L. 2209" postl. Postamt 27. 9209
freie Stellen.
Weiblich.
Lehrling
2266—6 wird bei einem Großuhrmacher gegen
^ Hi,f«arb.ü^iiin«."'!WL Ä“n"T»: i3 6 "2236—e
werden ausgenommen. Franz Gruber, -—„ tt—:—— Ä —:
Federnschmücktr, 6. «ez., Windmühl-l «artner. 2 Monteure
gaffe 25. 2257- 5 Platzmeister, 2 Portiere, gucastani,
, a,i, rM >h4i,tt Theaierrassier, Cassier und Schreiber
-. ... ~. Expedient, Secreiär, 2 Comptairiste»,
«hristui. wird jitt Modiftenarbeit auf. 2 CommI». Eoiidncteure. «ahnwächter,
"tt Wirthschaft»,,»sicher auigeschr. Erster
Stg., 5. St., Th. 50. Bermittler, I. Bez., Fleischmarkt
3254-5 g?r 15. Bacanzeniisten ä 20 kr. er-
Räherin j hälilich. 2218-5
für feine Herrenhemden gesucht,
S. TabavSky, 1. Bez., Operugasse 10.
W 2255—5
BeffereS Diensthersoiiale,
da« sosort Plätze wünlcht, wie
»Schluueu.GtubeumStzcheu.Eiitda-,.
mddcheu, «ludtzmiidcheu, «1«»»-Rechnen,imii vorzügi.._
sraueu, Wlrthschastcriuneu, Be» empfiehl lbesten» Frau Josefine Sanler,
bieueriuuc«, auch bShm. Biitdcheu i. «ez„ Don,gaste b. 2214—5
für Priva«., Geschäft», und Gasthäuser'
Tückiige Verkäuferin!
von der Spezerei. und Delicatesten-
branche, .äußerst flink »nd geichlckt im
3jäbr. Zeugniß,
finden sofort Äufnahme. Bureau,
«lserftraie Rr. S», Anna weiser.
18S6~ft
Mädchen für ««-»
willig, mit längerer Dienstzeit sofort
ausgenommen. Limmel, 4. Bezirk,
Wargarethenstraße 35. 1619—6
Junge« Mädchen für Alle« stra?/«« «nleg
EifTsÄ ?!“ 5 W-H'...»g-». mit neueste.«
Comfort ausgestattet, be
Mädchen für Alle«
mit befferon Zongniste», da» einfach
kocht, gesucht. 2. Bez., Ssockengaste 1,
Thür 8. 2326-5
Lehrmädchen
>um Bügel» werden gegon Bezahlung
osort aufgenommen. Putzerei, 5. «.,
RochuSgasi« 4. 1917—5
Blumenmädchen
werden ausgenommen. 2. B-, Schüttel­
st ratze 53, 2. Stock, Thür 13. 2195—5
Rette« Lehrmädchen
aufgenommen. Modesalon Pick, 9. B
-ahngaste 5—10. 1808—5
Lehrmädchen
Kleider,»achen wird sosort
Handarbeiterin
wird sofort in ei» Modisten-Sugro»
Geschäft aufgenommen. Carl Ludwig,
5. Bez., Kollergerngaffe 1. 2li5— 5
Kücheuwirthschafterin
ans.EastakriuIei,,, zwei Berkäuferinnen,
stehend an« 1 Zimmern,
Cabiuet, Bor- u. Diener,
zimmer, Bad, Küche au«;
S Zimmern, Bor,;.» Dienerz.,
Bad, Küche; au« 2 Zimmern,
CabinetBorz., Bad, Küche,
au« 3 Zimmern, Cabiuet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sofort oder November
zn vermiethen. Auskunft
daselbst oder 3. B.» Barich.
gaffe 3.
aenommru. 7. Bez., Neuftiftmtis» 15. Eamptainfti», Hotelftnbenmädchen,
9. Stg., 1. St., Th. 50. 17, 9 —»i«irthschatzerln. Stütze der Sa„«!rau,l-,.
Berschieißerl» ausgeschrieben im Erste»,ptzVN ««».
^eprirHUieill Wr. Bermittler, i. Bez.»IFletfchmarkt dimittpf
und Lehrmädchen zum Kleid,rmachon!«,. ,g. Listen offener Stellen 520 kr.^^^ttwt'-^m,t M-z.ani?"ttv1,r
werden ausg-nommen. R. ,D-ßl-r. erhältlich. 2217-6' P *"
Bankanzlei, Telc
811-9
7. Bez., Schotienseldgaffe I,
r hür 24.
3. Stock,
1760
Lehrmädchen
wird bei einem Soidarbetier auf,
genommen, Johann Bauer, 5. Be»..
Mariahilferftraßr 53. 2015—f
Federufchmückertnueu
auf Strautzarbeit sofort ansgenomme«
und dauernd beschäftigt. 7/1. Neubau»
gaste 6. Ritzmann. 9078—S
Nettes, reine« Mädchen
für Alle», da» aus» Land geht, z»
4 erwachsene» Personen gesucht. Bor-
zustelle» bei Frau Lenzen, 3. Bezirk
wickciibnrggaffe 12, 2. Stock» bi» 4 Uhr
1955—5
Laufmädcheu
für ein Modifte».E»gro»geschtst wird
sofort ansgenomme,,. Karl Ludwig,
Bez., Kollergerngaffe >. 1955—5
Gesucht ältere«, brave«
Dieustmädche», nur au» sehr gutem
Hanse, da» einfach kochen, anch waschen
kann, zu 2 alte» Lenke». 5. Be».,
Henmarkt 7, 9. Stg., 5. St., Tb. 25.
2115—5
Junge« nette« Mädchen
kür Alle» zu kleiner Familie gesucht.
7.B.,Reustistgast» 10, Th. 11. 2135—5
Rette» Mädchen
ausgenommen. Muß gut waschen und
bügeln können. Lohn mit Rachtmaht-
gelb 15 fl. 7. B., Stebenfterngaffe 93,
2 Stg., t. St. Th. 9. 2507—6
Aeltere» Mädchen
oder alleinstehende Fra», welche kochen,
«aichen und bügeln kann, wird zu
2 Personen ausgenommen. 14. Bez.
Meiuhanidorfcrgast« 3, 1. St., Th.ll
»175—5
Ganz perfecle
Echt-Straußsristererin «letz sosort »on
einer Siraußfedersabrik in Dretzdeu für
dauernd gesucht. Reise wirb vergütet.
Gest. Offerten mit Angabe« über bi«
berlge Thäligkeii. sowie SeholtSa»,
sprüche werden erbele» unter „R. N".
an die Firma Carl Summer» Witwe,
Wien, 5. Bezirk, Mollardgaffe Rr. 25.
9143—1
Mädchen für Alle«
welche» koche» kann, wird ausgenommen.
8. «ez., Wicke,iburggaff« 22, Bäckerei.
»195—5
Mlnnlloh.
Bedeutender Verdienst
kann vou rerräsentationSsähige» und
redegewandten Herren bei Verhältniß
mäßig geringer Mühewaltung erzielt
werde». Borkenntnifie nicht nöthig
Auskunft 1. Bez., Elisabethstraße 3,
2. Stock, Th. 4, Nur von 15—12 Uhr
1534—5
Wafferheilanstalt
in der Röhr von Wie» sucht einige
in der Application von Güssen. Wickeln,
Bäder» :c. tüchtige, männlich« und
weibliche, schon I» diesem Gabieie
praktisch thätig gewesene, nüchierne
Personen. Nur Ichriflliche, detaillirte
Offerte mit Honorarbedingnnge»
Dr. Karl Georg Panesch, Specialarzt
für natürliche Heilmethoden, 18. Bez.,
Herbeckftraße 7. 1771—5
BuchhandlungS-Reifender
für die Provinz, von Beruf, dauernd
lohnendster Berdienst. Unter „Literatur-
Jnfliiut 1837" postlag. 9. v., A»ren-
hofgaffe. 1837—6
Radfahrer
finden glänzende» Berdienst am flache»
Lande. Offerte »nter „Mufikautonwten
1932" an die Admin. 1982-
«oldfchiaiedlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
Johann Boner, 5. Bez-, Mariobilfer-
flraße 53. 2014- 6
Schneiderlehrling
wirb aufgenommen. 14. Bezirk, Sech«-
hauserftraße 85, 2. St., Th. 9. 2178—5
Praktikant
(Christ), sofort anfgenonimen. Fron
Gnschonik, l. Bez., Bognergasse 5.
2129—5
wird
Lehrling
aufgkUimmen.
Schildkrott«
aalanterie-WaarensErzeuger E. KovacS
?. V.» Renbaugaste 13. S 121 —&
Kutscher für Schwer-
nub Holzsuhrwerk wirb sofort auf­
genommen. 2. Bez-, Taborstraße 101.
2215-5
Borzimmer, fein inöblirt, nur für
befferen Herrn, 30 fl. monatlich, halbe
Miuule von der eiekrr.
»nd Praler. 3. Bez.,
Mezzanin, Thür 8.
Pserdebavn,
Parkgasse 15,
1211
Novemberteriuin
billig zu vermiethen. Im elegantem
ruhigem Hause, 1 Minute vo» der
elektr. n. Pferdeirimwap, 2 Minulen
vo»> Prairr, 1 große» Zimmer, 1 oder
2 Cabineite, alle Beguemlichkeite»
3. Bcz., Parkgasse 10, Mezzanin,
Thür 6. 1212
Schön möbltrte« Zimmer
mit separirtem Eingang \u vermiethen
Preis 16 fl. 8. Bez., Echlostelgtiste 9.
128»'
8 .V., Lerchenfelderstr. 88 /Sv
findgrosteu.kleineGefchäftö-
locale, sowie 2 große Maga
ziue per sofort oder per
November zu vermiethen.
AuSknnst daselbst oder 3.B.,
Barichgasse 8, Baukanzlei,
Telephon 7447. 8, 2-
Moderne Gassenwohnung
sosort! Gaffenzimmer, Küche 11 fl. ».
13 fl., Gaffenzimmer, Cabiuet und
Küche 15—20 fl., 2 Gaffenzimmer, Bor-
»immer, Küche :c. 27 fl., 2 Gassen-
zimmer, Gaffencabiuet, Bade-, Diener»,
Borzimmer, Küche -c. 38 fl. 2. Bcz.,
Spauugaffe 23, 9. Bez., Sobieikig. 1 >,
Luftkandlgaff« 52, 18. Bez., Stand,
gaffe 70, 20. Bez., Burghardkgaffe 11.
985-9
8. Bez., Marxergasse 28 a
Ecke Salmgasse 1», ist ein
große« Ecklocal, geeignet
für WirthSgeschäft, Nieder­
lage rc. per sofort oder
November zu vermieiheu.
AnSknnst daselbst oder
Bezirk, Barichgasse 3.
Telephon 7447. gi 3
3.
JahreSwohnung
4 Zimmer, l Borzimmer, Küche,
2 Cavineie, Spei»: ganzer zweiter
Stock, wird auch geibeilt in 3 Zimmer,
1 Borzimmer, Küche, Svei»: 1 Zimmer,
i Cabiuet, Küche, per sofort oder
Noveniber. Großer Garten zur Be­
nützung. 19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 68. 9148—9
Cabiuet, nnmöbltrt
licht, leparirt nur für anständig»
Dame zu vermiethen. 9. B-, Pramer»
gaffe 13, 4. Sig.» 2. Stock, Thür 2 ».
2151-»
Gewölbe
4. Bezirk, Haupistraße, nächst der
Pankancrkirchc, 5 Meier lang, circa
3 Meier breit, 4 Meter hoch, ist mit
kleiner Ablösung gleich zu überuebmcn.
Zins 135 fl. Auikunft 4/1, «chäffer-
gaffe 18. 1142-8
Schöne Wobnnna"
19. Bezirk, Sieveringerstraßt 81, fünf
Minulen vo» der Stadtbahnstalion
Ober.Döbiing, I. Stock, bestehend aus
großem viersenstrigen Salon mit Au»,
tritt aus große» Baicon, viersenflrigem
Speisezimmer, Cabiuet und Schlaf-
zimnicr. sowie heller Küche, Dienst»
boienzi,inner «nd Borzitumer, ab Ro«
vembrrterniin zu vermiethen. Gag»
Waffer »nd Telegraph. Die Wohnung
hat Gaffen» und GarlenauSfichi, leglerer
800 Luadralkiafter groß, mit alte»
schönen Bäume» und schalt. Plötzen.
Preis 1700 Krone». Zu sehen Nach­
mittags von 4—7 Uhr. 2128—9
Elegante Wohnungen
tut Wiihrluger Sottage, an wiener
Tramwap gelegen, Gartenonkstcht
»nd Gavienbeuützung, sehr lichte,
schöne Räume, ab Se iember zu vcr-
,»leihen. 18. «c», Da» risicugaff»
Nr.^52 24. 30 u nd 3 8. 9184—9
4 Zimmer, Borzimmer
Küche, Bade- u. Dienerzimmer, 1 Si..
um 2000 Kr. zu verm. 2. Bez., Große
Pfarrgaff, »3. 2181—9
Geschästölocale
per Oeffnung 850 Kronen, Souterrain
für Werkstätte billigst. 6. B-, Mollard.
gaffe 57. 2189—9
2 Zimmer, Borzimmer
und Küche 500 Kronen: 2 Zimmer.
Cabinei, Borzimmer und Küche 720
Kronen. 5. Bez-, Mollardgaffe Dir. 57.
2185-9
Zn vermiethen
großer separ. Zimmer, AuSstchi auf
Garten u. Kahlenberg, sofort beziehbar.
iS. Bez., Hauptstraße 48, Thür 7.
2140—9
Große lichte Werkstatt«
monatlicher Zins 12 fl., 5 Fenster
Froitt. 5. B-, Leitgebgaffe 5. 8153—9
Schön möbl., separirte»
großer Zimmer, sehr ruhig, vollkommen
inseclcnrein, lehr nett und bequem, in
elegantem Hause, Hochparterre, bei
disiing. Witwe lür soliden Herr» sosort
oder ver 15. zu vermieiben. Wenige
Schritte vom Hause Station Rabezkg»
platz der Stadtbahn u. elektr. Tramway,
nahe zum Praier u. zur Stadt. Preis
iucl. aufmerksamer Bedienung 30 fl.
lnonatllch. Zu sehen von 9—5 Uhr.
3. B.» Löwengaffe 27, Th. 4. 2139—2
18. Bezirk, Penzing
mSblirte» Cabiuet, gleich be! der
Stadtbahn und Tramwad, 1. Stock,
von der Stiege leparirt. GartenanS»
ficht, mit HauSthorschiüffel, nur an
stabilen Miether abzugeben. 13. Bez.,
Penzingerftraße 95», 1. 8t, 9234-8
Cabiuet
möblirt, separ. Eingang, an einen
stabilen oder ältere», kränlliche» Herrn
,n vermiethen. 17. v-, Hauptstraße 16,
I. Stock, Thür 23. 2281—9
Große» möblirte« Zimmer
nächst dem Schwarzenbergplatz Ivgleich
zu vermiethen. 3. Bez., Marokkaner-
gaffe 23, I. St.. Th. 24—25. 2203-9
2 Zimmer. Küche
und Borzimmer, Balkon und Garten-
benützung, zum Rovembertermin zu
vermiethen. >3. B., Pachmanngaffe 5.
2197-9
Ober.St. Bcit.
Hans für eine Partei, mit großem
Barien zn vermiethen. JahreSziu»
500 fl. AuSknnst bei Leopold Koch und
Söhne, 7. B., Dieubaugaffe »4. 2200-9
Anständiger Herr
wird auf ein möblirte», separirte»
Zimmer zu einem »weilen feineren
Herrn gesucht. 7. Bez,, Bandgasse II,
3. St., Thür 17. 2285—9
mmm.
Hund zugestanden
große Statur, graue Farbe, Marke
Dir. >313. Adresse: 6. Bez., Schmalz»
hofgaffe 12. Joh. Witzmann. 2155—19
Kleine JahreSwohnung
sammt eieganker neuer Einrichtung ist
wegen Abreise sosort zu haben. Jabres-
zin» 300 st. 6. B., Amerlingftraße 17,
3. St-, Th. 20, von 9—12 und 1—5 Uhr
zu sehe». Preis der Möbel 550 p.,
Werth 900 fl. 1997—9
K vlreot &ns Hamburg
offoct 4*4 Kilo Raran-
dllcc tirt, beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme
oder Vorauszahlung«
Afric. UKoooa, perl-
bohnig ....... K 7.70
Santos, extrafein.•, 7.70
Salvador 9 ff. grün,
kräftig n 8.70
Ceylon, blaugrün,
extrafein 11.80
Goldjava, gelblich,
extrafein 11.20
PerUtaffeo, hoch fein „10.80
Ar ab. Moooa* ff. aro­
matisch ....... 13.20
Preisliste nebst Zolltarif
gratis. 19S8
Ettlinger 4 Co.,
Hamburg.

